BIBLIOTECA MUNDO HISPANO
DICCIONARIO

DICCIONARIO BIBLICO
A-M

J.D. Douglas, Merrill C. Tenney

EDITORIAL MUNDO HISPANO
© 2003

DICCIONARIO BÍBLICO MUNDO
HISPANO

J. D. DOUGLAS
MERRILL C. TENNEY
EDITORES EN CASTELLANO
JAMES BARTLEY
RUBÉN O. ZORZOLI

EQUIPO DE TRADUCCIÓN:

Raimundo J. Ericson, Alirio Eustache Vilaire, Nelda B. de Gaydou,
Edna Lee de Gutiérrez, Edgar O. Morales, Osvaldo D. Nuesch,
Alfonso Olmedo, Josie de Smith.

EDITORIAL MUNDO HISPANO

CÓMO USAR ESTE LIBRO

El Diccionario BÍBLICO Mundo Hispano consiste de cuatro partes:

1. Síntesis de la Biblia y de los tiempos bíblicos. Este artículo introductorio
provee al lector un estudio general de la Biblia y su trasfondo, y le da una
estructura para estudiar temas individuales a mayor profundidad con la ayuda
del Indice Temático (ver abajo).

2. El Diccionario en sí. Organizado alfabéticamente, las definiciones en el
Diccionario BÍBLICO Mundo Hispano ayudarán al lector a comprender el
significado de palabras y términos específicos en la Biblia, así como el contexto
BÍBLICO y sus enseñanzas. La extensión de los artículos refleja la importancia
relativa de varios temas, como son: Dios, Moisés, Animales, Ocupaciones. Las
ilustraciones, gráficos y mapas en el Diccionario BÍBLICO Mundo Hispano
ayudarán al lector a imaginar la vida diaria en las tierras bíblicas. Muchas de las
ilustraciones proveen información que el texto no cubre porque es más fácil de
entender visualmente.

3. Nombres no listados en el Diccionario. Los nombres de personas y
lugares que se encuentran sólo una vez en la Biblia no se listan en el diccionario
principal si nada se sabe de ellos fuera de la mera mención del nombre.
Muchos nombres en las genealogías caen dentro de esta categoría. (En algunos
casos los nombres que aparecen dos veces, pero que por lo demás son
desconocidos, también caben dentro de esta lista.)

4. Indice temático. Este índice lista alfabéticamente unos 125 temas, desde
Agricultura hasta Virtudes Cristianas, cada uno seguido por una lista de los
artículos en el diccionario principal que se relacionan con este tema. Este índice
ayudará al lector a descubrir la variedad de información sobre diversos temas a
su disposición en el diccionario. P. ej., al buscar Arqueología en el índice,
podrá ir del nivel general (un artículo sobre Arqueología) a un nivel específico
(p. ej., un artículo sobre la Roca Moabita).

El Diccionario BÍBLICO Mundo Hispano puede, por lo tanto, ser usado de
tres maneras:

1. Como un diccionario para tener una referencia rápida, usando el
diccionario principal.

2. Como una enciclopedia para un estudio más profundo de un tema en
particular, valiéndose del Indice Temático y leyendo algunos o todos los
artículos listados debajo de un título principal.

3. Como un curso básico de estudio, leyendo la sección “Síntesis de la Biblia
y de los tiempos bíblicos”, buscando en el Indice Temático las palabras y los
términos en la Síntesis que tienen un asterisco (*) delante y, luego, leyendo en el
diccionario en sí los artículos que están listados bajo el título principal. (La
Síntesis cubre siete temas principales: La Biblia como un todo; Antiguo
Testamento; período entre los Testamentos; Nuevo Testamento; Tierras de la
Biblia; Gentes de la Biblia; y Religión y adoración en el Antiguo y Nuevo
Testamentos.)

Sintesis De La Biblia Y De Los Tiempos Biblicos

Esta Síntesis provee tanto una vista panorámica de la Biblia como un estudio
general de los distintos tipos de información acerca de la Biblia que el
Diccionario BÍBLICO Mundo Hispano contiene. Buscando sistemáticamente
en el Indice Temático los temas principales mencionados en la Síntesis y
leyendo luego los artículos listados bajo el encabezamiento principal en el
Indice Temático, el lector puede seguir un curso de estudio sobre la Biblia y su
trasfondo.

En el siguiente material, un asterisco (*) delante de una palabra indica que
existe un artículo sobre esa palabra en el diccionario. Las palabras en letra
negrita en paréntesis indican un encabezamiento principal en el Indice Temático
que se encuentra al final del diccionario.

¿Qué Es La Biblia?

I. La Biblia como Palabra de Dios escrita
II. La Biblia como literatura
A. Poesía
B. Ley
C. Historia
D. Profecía
E. Escritos apocalípticos
F. Literatura sapiencial
G. Evangelio
H. Epístolas

¿Cómo fue escrita la Biblia?
I. Idiomas
A. Hebreo
B. Arameo
C. Griego
II. Textos y Versiones
III. Canonicidad

El Antiguo Testamento
I. Pentateuco
II. Libros históricos
III. Libros poéticos
IV. Profetas mayores
V. Profetas menores

El período entre los Testamentos
I. Historia
II. Literatura
III. Cambios sociales

El Nuevo Testamento
I. Evangelios
II. Historia
III. Epístolas

Las tierras bíblicas
I. Israel
A. Nombres
B. Geografía
C. Clima
D. Plantas
E. Animales
II. Los vecinos de Israel

La gente de la Biblia
I. El hogar
II. La familia
III. Vida económica
IV. Vida política y la ley
V. Cultura

La adoración y relación con Dios
I. El Antiguo Testamento: la fe de Israel
A. El pacto
B. Adoración y rito
C. Líderes religiosos judíos

II. El Nuevo Testamento: Cristianismo
A. Jesucristo
B. La iglesia

¿Que Es La *Biblia?

I. LA BIBLIA COMO PALABRA DE *DIOS ESCRITA: LA BIBLIA
COMO REVELACIÓN DIVINA

En algunos respectos, así como *Cristo Jesús es el Hijo de Dios en la carne
(<400123>Mateo 1:23), la Biblia es la Palabra de Dios en palabras de hombres.
*Pablo daba continuamente gracias a Dios por los tesalonicenses que habían
recibido la palabra de Dios comunicada por Pablo, aceptándola no como
palabra de hombres, sino como lo que es de veras, la palabra de Dios
(<520213>1 Tesalonicenses 2:13). Aunque las palabras de la Biblia son
verdaderamente humanas, no son meramente humanas. Como dijo Pablo: Toda
la Escritura es inspirada por Dios (<550316>2 Timoteo 3:16), exhalada por Dios
por la boca y la escritura de los hombres. La iglesia siempre ha aceptado la
Escritura como venida de Dios. Por lo tanto, es verdad: Lo que la Biblia dice,
Dios lo dice. Jesús es la Palabra divina (<430101>Juan 1:1-5) que se hizo carne
(<430114>Juan 1:14), y las palabras de la Biblia son palabras divinas que fueron
dichas por hombres inspirados por el Espíritu Santo (<610121>2 Pedro 1:21) en
su pensar, su hablar y su escribir. Como el único Hijo de Dios (<430316>Juan 3:16),
Jesús no tiene paralelos; como el único libro divino-humano, la Biblia es
singular. (Ver INSPIRACIÓN; Ver BIBLIA.)

Así como Jesús es auténticamente hombre y auténticamente Dios y vino al
mundo con una tarea que cumplir, así la Biblia es la Palabra infalible (sin fallas)
de Dios a nosotros. Así será mi palabra que sale de mi boca: No volverá a
mí vacía (<235511>Isaías 55:11). Porque las palabras de la Biblia son las palabras
de Dios, la Biblia es el mensaje de Dios a nosotros. Al igual que Dios,
entonces, la Biblia es digna de confianza y es auténtica. ¡Todo lo que la Biblia
enseña, afirma, manda y dice tocante al reino de Dios es verdadero y digno de
confianza! Como dijera Jesús a su Padre: Tu palabra es verdad (<431717>Juan

17:17). Jesús prometió que el Espíritu de verdad (<431417>Juan 14:17; 15:26;
16:13; <620406>1 Juan 4:6, 5:6) guiaría a los creyentes a toda la verdad (<431613>Juan
16:13) dando testimonio de Jesús.

Dado que la Biblia nos comunica el mensaje de Dios, es autoritativa. Esto
establece tres requisitos para los seguidores del Señor. (1) Los creyentes
deben confiar y obedecer cada palabra de Dios (<401431>Mateo 14:31; 21:21;
<420811>Lucas 8:11-13; <430318>Juan 3:18). (2) Los creyentes deben ser totalmente
leales a la Palabra de Dios. Deben vivir de acuerdo con cada palabra que sale
de la boca de Dios (<050803>Deuteronomio 8:3; <060108>Josué 1:8; <194006>Salmo 40:6-8;
<400517>Mateo 5:17-20). No pueden servir a dos señores (<400624>Mateo 6:24); el
hombre de doble ánimo es inestable en todos sus caminos (<590108>Santiago 1:8).
(3) La Palabra de Dios debe gobernar todas las áreas de su vida (<190101>Salmo
1:1-3; 119; <550316>2 Timoteo 3:16, 17). Debe ser la norma por la cual juzgan
todo lo que sienten e imaginan, creen y piensan, dicen y oyen, ven y leen, hacen
y desean (<031801>Levítico 18:1-5; <410713>Marcos 7:13; <451202>Romanos 12:2; <471005>2
Corintios 10:5).

II. LA BIBLIA ES LA PALABRA DEL HOMBRE: LA BIBLIA
COMO LITERATURA

La Biblia consiste de 66 libros que fueron escritos en un lapso de más de 1.000
años por muchas personas diferentes. Porque estas personas fueron guiadas en
su pensamiento y escritura por el *Espíritu Santo (<610121>2 Pedro 1:21), los 66
libros individuales están fundamentalmente unificados en su tema y contenido.
(Ver LITERATURA.)

Uno de los temas principales de la Biblia es el señorío de Dios en la *creación
y la *redención. El Dios Todopoderoso es el Señor del cielo y la tierra. El
señorío del Señor se demuestra en su gobierno soberano sobre todas las cosas.
*Adán y *Eva fueron creados a fin de gobernar para Dios estableciendo su
reino sobre la tierra para gloria de Dios y el bien de la humanidad. Donde el
primer Adán desobedeció y fracasó en establecer el reino de Dios, el segundo
Adán, Cristo Jesús, triunfó. (Ver CAIDA, LA; Ver DIOS; Ver REDENCION.)

La Biblia es el drama que va revelando el desarrollo del *reino de Dios. Es el
relato de cómo el Señor soberano actuó en la historia humana para establecer
su reino a fin de salvar al hombre y glorificarse a sí mismo. Así, el enfoque
principal de la Biblia es en la actividad histórica de la redención que Dios
provee. (Ver REINO DE DIOS.)

Cristo Jesús es el centro de esa actividad. Es el Redentor prometido a Adán y
Eva quien vencerá a *Satanás y salvará al pueblo de Dios (<010315>Génesis 3:15).
La ley mosaica, el sistema de sacrificios, el reino de *Israel, y las *profecías del
AT, todas señalan hacia adelante a Cristo, el redentor mesiánico.

A lo largo de este drama de redención que se va desenvolviendo, la Biblia trata
las cuestiones importantes y prácticas de la vida: amor, odio, temor, esperanza,
necesidad, deseo, familia, dinero, trabajo, diversión, guerra, paz y muchas más.
La Biblia es la historia real de gente real que tenía el mismo tipo de
preocupaciones que enfrentamos en la actualidad, aunque por supuesto hay
diferencias entre aquel entonces y ahora. El Diccionario BÍBLICO Mundo
Hispano puede ayudar a salvar las diferencias entre la gente de los tiempos
bíblicos y la de hoy, y de esta manera ayudarnos a entender cómo las
enseñanzas de la Biblia se aplican en la actualidad a nuestras necesidades y
dilemas.

La Biblia contiene muchos distintos tipos de literatura: historia, *poesía,
*genealogías e informes oficiales, por nombrar algunas. Pero mayormente, la
Biblia contiene historia y poesía. Presentaremos ahora algunas características
especiales de la literatura bíblica.

A. Poesía. La mayor parte de la poesía bíblica se encuentra en el AT. Algunas
de las características de la poesía hebrea son similares a la poesía moderna,
aunque es en muchas maneras bastante diferente. La poesía moderna por lo
general se basa en el ritmo o sonido; la poesía hebrea se basa en el ritmo de
ideas y significados. La primera línea de una poesía hebrea con frecuencia
expresa un pensamiento que se repite en otras palabras en la segunda línea.
Esta técnica se llama paralelismo y es una de las características más importantes
de la poesía hebrea. Otros tipos de paralelismo usan el contraste o desarrollan
más y aumentan la primera idea.

Algunos libros bíblicos son totalmente poesía (Salmos, Cantar de los Cantares,
Lamentaciones) y otros contienen poesía (muchos de los *profetas). En las
traducciones modernas, como por ejemplo, la Versión Reina-Valera
Actualizada, se puede distinguir fácilmente entre poesía y prosa por la forma en
que han sido impresas. En el *NT las poesías más fáciles de reconocer están
todas en Lucas (<420146>Lucas 1:46b-55, 68-79; 2:14, 29-32), y son un eco de la
poesía hebrea. Otros libros del NT contienen porciones de lo que quizá son
himnos cristianos (<490514>Efesios 5:14; <540117>1 Timoteo 1:17; 3:16; 6:16). (Ver
POESÍA.)

B. *Ley. La leyes de Dios son una expresión de su carácter santo y de su
voluntad soberana. Por medio de Moisés Dios dio a la nación de Israel muchas
leyes. Estas leyes definieron la relación de Israel con Dios y las relaciones de
los israelitas entre sí y con los de afuera. Los *Diez Mandamientos (<022002>Éxodo
20:2-17) resumen las leyes de Dios que nos enseñan cómo amar a Dios y
amarnos los unos a los otros. Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio
contienen muchas leyes adicionales que explican cómo los amplios principios de
los Diez Mandamientos debían ser aplicados en Israel en su culto a Dios, en el
gobierno de la nación, en la conducta individual y en las relaciones sociales. En
el NT, en el *Sermón del monte, Jesús afirmó, repitió y profundizó las
demandas de los Diez Mandamientos. A través del NT, fueron dadas más leyes
y principios a la iglesia. El NT enfatiza la función del Espíritu Santo en la
escritura de las leyes de Dios en nuestros corazones haciéndonos así sensibles a
la voluntad de Dios. (Ver LEY; Ver CASTIGO.)

C. Historia. Casi todos los libros del AT incluyen información histórica. Pero,
en la Biblia en castellano, ciertos libros del AT (Josué — 2 Crónicas) han sido
agrupados y se les denomina comúnmente libros históricos, dado que su
enfoque es histórico. Estos libros cubren el período histórico desde el tiempo
de los jueces hasta el final del imperio persa. En el NT los Evangelios y Hechos
contienen la mayor parte de la información histórica sobre la iglesia primitiva,
aunque las epístolas también son importantes en este sentido.

La Biblia no registra todos los sucesos más importantes de los períodos
históricos que cubre. Incluye sólo los eventos donde Dios se revela a sí mismo,
actuando en la historia para redimir a su pueblo. Las acciones de Dios en la
historia llegaron a su culminación en la persona y obra de Cristo Jesús.

D. Profecía. Las profecías son un tipo de literatura que se encuentra no sólo
en los libros de Isaías hasta Malaquías en el AT sino también en el NT. Los
*profetas bíblicos proclamaban las palabras de Dios y predecían el futuro.
También exponían el pecado del pueblo de Dios, llamando al *arrepentimiento
y *obediencia, mostrando cómo la ley de Dios se aplicaba a situaciones y
problemas específicos. (Ver ESCATOLOGÍA; Ver PROFETAS.)

Una profecía puede referirse tanto a algo inmediato como a algo en el futuro
lejano. Una predicción que se cumplía en vida del profeta, o poco después,
podía señalar a un cumplimiento futuro en la vida, muerte, resurrección y
segunda venida de Cristo.

E. Escritos apocalípticos. Los escritos apocalípticos son un tipo de literatura
profética que presenta sucesos poéticos y espirituales del futuro en una forma
escondida o secreta, por medio del uso de símbolos y vívidas imágenes
escritas. El significado de un escrito apocalíptico puede no ser entendido
inmediatamente. Con frecuencia el tiempo es presentado como una serie de
eventos que se van repitiendo en distintas eras que al final culminan en el día del
Señor, el tiempo cuando Dios habrá de dar fin a la historia de la tierra presente
estableciendo un nuevo orden. Hay escritos apocalípticos en Isaías, Daniel,
Ezequiel, Zacarías y Apocalipsis. (Ver LITERATURA APOCALIPTICA.)

F. *Literatura sapiencial. Los libros sapienciales, asociados con un grupo de
personas llamados sabios, enfocan los interrogantes relacionados con el
significado de la vida (Job, Eclesiastés) y los aspectos prácticos de la vida
diaria (Proverbios). Estos escritos ofrecen un contraste con la sabiduría humana
que causa dolor y frustración (<210114>Eclesiastés 1:14, 17, 18), con la sabiduría
divina que proviene de Dios (<200206>Proverbios 2:6) y capacita al ser humano a
vivir una vida agradable a él. El hombre auténticamente sabio es el hombre
auténticamente bueno. Ciertos salmos también caen dentro de la categoría de
literatura sapiencial. (Ver SABIDURÍA.)

G. *Evangelio. La palabra evangelio significa buenas nuevas: las buenas
nuevas de que Dios nos ha dado salvación por medio de su Hijo, Jesús.
Cuando por primera vez se escribió ese mensaje fue un tipo nuevo de literatura.
Aunque los cuatro Evangelios contienen información biográfica e histórica, su
propósito es crear fe en Cristo de parte de los lectores, no de ser historias o
biografías completas de Jesús. Cada Evangelio presenta el ministerio, las
enseñanzas, muerte y resurrección de Jesús en una forma singular para lectores
específicos.

H. *Epístolas. Aunque la Biblia contiene muchos distintos ejemplos de cartas,
el término epístolas se refiere específicamente a las 21 epístolas del NT. Tienen
las características de otras cartas de aquel tiempo. Empiezan con el nombre del
escritor y a quién va dirigida, siguen con un saludo, el mensaje central y (por lo
general) una referencia final al nombre del autor.

Las epístolas del NT enfocan situaciones que necesitaban una inmediata
atención doctrinal o pastoral. A veces las epístolas fueron escritas como
respuesta a información traída por mensajeros o en respuesta a otra carta. Las
enseñanzas de las epístolas se aplican a los creyentes como individuos y a la
iglesia como un todo.

¿Como Fue Escrita La Biblia?

Como mencionamos anteriormente, la Biblia fue escrita en un lapso de más de
1.000 años por muchos hombres diferentes. El AT y el NT juntos forman las
Escrituras cristianas; la Biblia hebrea la forma sólo el AT. En el AT el pueblo de
Dios se relacionaba con él en base al *pacto mosaico y sus sacrificios como
paga de sus pecados. En el NT el pueblo de Dios se relaciona con él en base al
nuevo pacto que se estableció por medio de la vida, muerte y resurrección de
Jesús.

Algunos de los escritores del AT se valieron de la información escrita más
antigua (<061013>Josué 10:13; <100118>2 Samuel 1:18), la tradición oral (información
transmitida fielmente y con exactitud en forma oral de una generación a otra;
<050620>Deuteronomio 6:20-25; 26:5-9), palabras dictadas por Dios (<022001>Éxodo
20:1-17; <051004>Deuteronomio 10:4; <230801>Isaías 8:1, 11) e información basada en
*visiones dadas por Dios (<230101>Isaías 1:1; 2:1; 6:1; <660401>Apocalipsis 4:1, 2). A
lo largo del tiempo los *escribas preservaron cuidadosamente estos escritos.
(Ver ANTIGUO TESTAMENTO.)

El NT cuenta con menos autores dentro de un período de tiempo menor de los
100 años. Las cartas de Pablo son probablemente los escritos más antiguos. El
relato de la muerte y resurrección de Jesús fue escrito en forma de Evangelios.
Estos escritores del NT también se basaron en información de testigos
oculares, en la tradición oral (<461501>1 Corintios 15:1-9; <530215>2 Tesalonicenses
2:15) y en informes escritos (Luc 1:3). (Ver NUEVO TESTAMENTO.)

I. IDIOMAS

A. *Hebreo. El hebreo es el idioma principal en que fue escrito el AT. El
hebreo es un idioma semita hablado por los judíos antes del exilio y que mucho
más adelante (1948) fue revivido y adoptado como idioma oficial del Estado
actual de Israel. El texto hebreo del AT contenía sólo consonantes. Las
indicaciones vocales fueron agregadas en el siglo VI d. de J. C. por eruditos
judíos llamados masoretas, con el fin de preservar la pronunciación y el
significado del texto. A continuación vemos el texto hebreo de <010101>Génesis 1:1;
las letras grandes son consonantes, los pequeños puntos y líneas arriba y
debajo de las consonantes son las vocales y las ayudas para su pronunciación.

B. *Arameo. El arameo era el idioma internacional al final de la era del AT y el
idioma hablado en Palestina en el tiempo de Cristo. Algunos pasajes en Esdras,

Daniel y Jeremías fueron escritos en arameo, igualmente algunas palabras y
frases en los Evangelios. El arameo se asemeja al hebreo en su forma escrita.

C. *Griego. El NT fue escrito en griego “común”, el idioma de uso diario en el
mundo de los negocios en el sector de habla griega del Imperio Romano. Este
griego común, conocido también como Koine (de la palabra griega “común”) o
griego helenístico, difundido por Alejandro el Grande a todo el mundo
mediteráneo, era una versión simplificada del griego clásico. (Ver IDIOMAS.)
A continuación aparecen las primeras palabras de <430101>Juan 1:1 en griego.

II. *TEXTOS Y VERSIONES

El AT fue escrito originalmente en pieles de animales (llamadas vitela o
pergamino) o en *papiro (un papel para escribir hecho de la planta de papiro).
Como el AT era considerado la Palabra sagrada de Dios, al hacer nuevas
copias los escribas preservaron cuidadosamente cada letra y palabra del texto
original. Antes del descubrimiento de los Rollos del Mar Muerto, los
manuscritos hebreos más antiguos databan de alrededor del año 1000 d. de
J.C. Empezando alrededor del año 500 d. de J.C., escribas llamados
masoretas agregaron un sistema de vocales al texto hebreo que sólo tenía
consonantes (ver arriba), produciendo el Texto Masorético. Este texto es la
base de las ediciones modernas críticas y de las traducciones castellanas de la
Biblia hebrea.

Los Rollos del Mar Muerto, que datan desde 200 a. de J.C. a 100 d. de J.C.
y fueron descubiertos a partir de 1947, incluyen copias enteras o fragmentos de
todos los libros del AT, con excepción de Ester.

Septuaginta es el nombre de una traducción griega del AT que fue hecha entre
250 y 150 a. de J.C. Esta es una herramienta de valor para traducir la Biblia.
Las traducciones coptas y siriacas de la Biblia aparecieron durante el segundo y
tercer siglos d. de J.C.

El NT griego original probablemente fue escrito en papiro y enrollado para
formar un *rollo o doblado para formar un códice (libro). Hay una buena
cantidad de copias o fragmentos del NT griego, muchas de ellas bastante
antiguas. El Códice Vaticano data de medidados del siglo IV d. de J.C. y
contiene la mayor parte del AT y NT. El Códice Sinaítico data del siglo IV y
contiene fragmentos del AT y el NT en su totalidad. El Códice Alejandrino data
del siglo V y contiene casi todo el NT.

Las versiones latinas de la Biblia completa ya existían para el año 250 d. de J.
C., aunque en general eran de baja calidad. En el año 382 d. de J.C. un erudito
llamado Jerónimo empezó una traducción latina de la Biblia. Debido a su amplia
aceptación, esta traducción fue conocida como la versión Vulgata (común).
Jerónimo tradujo directamente del texto hebreo con referencias a la
Septuaginta. Para el año 405 d. de J.C. había completado su obra. La versión
Vulgata fue la Biblia catolica romana autorizada durante 1.200 años. (Ver
TEXTOS Y VERSIONES.)

A continuación se presenta un breve resumen de algunas de las versiones
castellanas más importantes. Casiodoro de Reina hizo la primera traducción
completa de la Biblia en español, basada en las lenguas originales (hebreo,
arameo y griego) y fue publicada en 1569. No hay duda de que su traducción
del NT se valiera de algunas de las labores anteriores de Francisco Enzinas,
cuyo NT apareció en 1543, y de Juan Pérez, cuyo NT apareció en 1556. Es
conocida como la Biblia del Oso por el grabado de un oso sacando miel de un
panal, que se encuentra en la portada. Reina, por su fe evangélica, fue
perseguido en España, donde terminó su traducción. Y fue en Basilea, Suiza,
donde la publicación se realizara en septiembre de 1569.

Cipriano de Valera, antiguo compañero de monasterio de Reina, en España,
revisó la traducción de Casidoro, logrando publicar el NT en 1596, en
Amsterdam, Holanda, y la Biblia completa en 1602. A veces su Biblia, en la

edición original, es conocida como la Biblia del Cántaro, por el grabado que
lleva en su portada. Por muchos años la revisión de Cipriano se conoció como
la Versión de Valera.

Durante el siglo XX, gracias a los esfuerzos de las Sociedades Bíblicas, la
relación de la revisión de Valera con la original de Reina ha vuelto a
establecerse y, por lo tanto, las revisiones más recientes de esta versión
evangélica de la Biblia se conocen como la versión Reina-Valera. Ha llegado a
ser la versión más ampliamente usada en el idioma español. Esto se debe no
sólo a los nuevos sistemas de distribución (la impresión original fue tan sólo de
1.100 ejemplares), sino a su fidelidad a los textos originales, a su claridad y a la
belleza de su estilo literario. Pero (como dijera Luis D. Salem en su artículo
alusivo en la Biblia de Estudio Mundo Hispano) el éxito de esta versión se debe
“a la elegancia, sencillez y actualidad de las oportunas revisiones a las que dicha
obra ha sido sometida a lo largo de sus cuatro siglos de existencia”. Comenta
además: “Las revisiones son para las obras literarias como las operaciones
quirúrgicas para el cuerpo humano: dolorosas, pero necesarias y vivificantes.”
Salem, aparte de la revisión original de Valera, menciona y da detalles sobre 14
diferentes revisiones entre los años 1708 y 1960. Aunque algunas de las
revisiones han sido limitadas, otras, como la de 1909, introdujeron unos 60.000
cambios de palabras y algo más de 100.000 cambios de ortografía y gramática.
También ha habido revisiones más recientes: en el año 1977 (publicación de
CLIE); en 1979 (publicación de la Compañía Stampley); la Reina-Valera
Actualizada (publicación de la Editorial Mundo Hispano como Biblia completa
en 1989); una publicada por la Sociedad Bíblica Emanuel, en 1990; y una por
las Sociedades Bíblicas Unidas, en 1995.

Otras traducciones evangélicas del NT incluyen: El Nuevo Pacto, publicado
originalmente en 1858 y posteriamente por la Casa Bautista de Publicaciones
en León, México, en 1916; la versión Hispano-Americana, publicada
originalmente en 1916, revisada en 1953 (publicada entonces como la versión
latinoamericana; más recientemente por la Editorial Mundo Hispano como la
versión hispanoamericana, revisión de 1953); la traducción de Pablo Besson,
hecha en la Argentina y publicada allí fraccionadamente entre los años 1912 y
1919, y posteriormente por la Junta Bautista de Publicaciones en Buenos Aires
en 1948, y después por la Editorial Mundo Hispano y la Editorial Palabra en
1981; La Nueva Versión Internacional, publicada por la Sociedad Bíblica
Internacional, 1979; el Testamento Nueva Vida, publicado por la Editorial
Mundo Hispano, en 1980.

Otras traducciones evangélicas de la Biblia completa incluyen: La Versión
Moderna, traducida por Henry B. Pratt, publicada por la Sociedad Bíblica
Americana en 1893; La versión popular, generalmente circulada bajo el título
Dios Habla Hoy, publicada por las Sociedades Bíblicas Unidas como Biblia
completa en 1979; La Biblia de las Américas, publicada por la Fundación
Lockman, como Biblia completa en 1986; La Biblia al Día (la Santa Biblia en
paráfrasis, que sigue la metodología de la Living Bible en inglés). El NT ha sido
circulado ampliamente bajo el título Lo Más Importante Es el Amor, publicada
originalmente por la Editorial Unilit y la Editorial Mundo Hispano en 1979.

Hasta mediados del siglo XX, las traducciones católicas de las Sagradas
Escrituras que más circulaban eran la Sagrada Biblia, de Felipe Scio de San
Miguel (publicada en España originalmente en 1793) y la traducción de Félix
Torres Amat y José Miguel Petisco (publicada en España por los años 1822 a
1824). Ambas se basaban principalmente en la Vulgata Latina. Desde
mediados del siglo XX ha habido numerosas versiones católicas del NT y de la
Biblia completa. En la mayoría, si no en todos los casos, las traducciones se
han basado en las lenguas originales en vez de la Vulgata.

Las traducciones católicas del NT incluyen: El Nuevo Testamento, versión en
español y griego de Juan de la Torre, publicada en Alemania, pero bajo
auspicios de la Iglesia Católica Romana Argentina en 1909; El Nuevo
Testamento, traducción de Guillermo Júnemann, publicado en Concepción,
Chile, en 1928; El Nuevo Testamento, traducción hecha por un grupo de
profesores católicos y publicado en Madrid, España por la Asociación para el
Fomento de los Estudios Bíblicos en España en 1954.

Ha habido traducciones de toda la Biblia, dentro de la tradición católica, por
José Straubinger, en 1948; por Nácar y Colunga, en 1944; por Bover y
Cantera, en 1947; por Fuenterrabia, en 1964; por Evaristo Martín Nieto, en
1964; por Pedro Franquesa y José Solé, en 1966; por Magaña, en 1978, y
por Shokel y Mateos, en 1975. Todavía otras traducciones católicas han
circulado bajo sus nombres o editoriales, como la Biblia de Jerusalén (1967);
La Biblia para Latinoamérica (1971); la publicada por Herder (1964); y la
publicada por Ediciones Paulinas (1964).

En general, las traducciones del siglo XX han hecho uso de los descubrimientos
recientes, tales como los Rollos del Mar Muerto, y una comprensión
aumentada del hebreo, para producir traducciones más precisas y más claras.

Su valor para quien realmente quiere entender el mensaje de las Sagradas
Escrituras es incalculable.

III. *CANONICIDAD

Los 66 libros de la Biblia evangélica llevan colectivamente el nombre de “el
canon”, término derivado de una palabra griega que significa regla o medida.
Estos libros eran aceptados como autoritativos y por lo tanto como la regla
para la fe y la vida. (Los cánones católicos romanos y ortodoxos orientales
agregan otros libros, conocidos como los Apócrifos.)

Los judíos dividieron el canon del AT en tres secciones: la Ley, los Profetas y
los Escritos. Josué reconoció la primera sección (el *Pentateuco) como la
Palabra autorizada de Dios (<060107>Josué 1:7, 8). Para el año 400 a. de J. C. los
eruditos judíos oficialmente confirmaron los libros de la Ley como canónicos.
Para el año 200 a. de J. C. confirmaron los Profetas y para el año 100 a. de J.
C. confirmaron los Escritos. Sin embargo, mucho antes de estas confirmaciones
oficiales, los judíos ya habían aceptado la mayoría de los escritos como
canónicos. Uno de los criterios principales para aceptar una obra como
canónica era que el autor había sido profeta u otra persona que había recibido
la revelación divina. Los Rollos del Mar Muerto (ver abajo) confirman esta
antigua aceptación de todos los libros del AT como canónicos (con la posible
excepción de Ester).

Existe fuerte y abundante evidencia que muestra que ya en el siglo II d. de J.C.
la mayoría de los sesenta y seis libros canónicos eran usados como autoridad
en la iglesia primitiva. Todos los libros del NT eran aceptados tal cual fueran
escritos por los apóstoles y por personas muy allegadas a ellos (como fue
Marcos, compañero de Pedro). Los libros del NT fueron oficialmente listados
por el concilio eclesiástico en Cartago en el año 397 d. de J.C., aunque los
cristianos ya desde mucho antes concordaban sobre cuáles escritos constituían
el canon del NT.

El Antiguo Testamento

El *Antiguo Testamento contiene 39 libros. Estos libros cubren el período
desde la creación del mundo hasta el tiempo de Esdras y Nehemías (alrededor
del año 400 a. de J.C.). La mayor parte del AT es una historia del pueblo de
Israel. Esta historia empieza con *Abraham y sigue hasta el final del *exilio. Los
cristianos primitivos agruparon los libros del AT por tema y tipo de escrito, no
en orden cronológico. En la Biblia cristiana, los libros del AT se dividen en los

cinco grupos siguientes: Pentateuco, historia, poesía, profetas mayores y
profetas menores. En la Biblia judía, hay tres grupos de libros: la Ley (Tora),
los Profetas (Nebi’im) y los Escritos (Kethub’im). Debido a que combina
ciertos libros que aparecen separados en las traducciones castellanas, la Biblia
hebrea consta de veintidos libros.

I. PENTATEUCO

Los primeros cinco libros del AT (Pentateuco) describen el comienzo del
mundo y el comienzo de la nación judía. El pueblo judío llama a estos libros la
Ley. *Moisés es considerado como su autor.

*Génesis es el libro de comienzos. Los caps. 1—11 abarcan la creación, la
*caída del hombre, el *diluvio y la expansión de las naciones. En el cap. 12,
Dios escogió a Abraham para ser el padre de la raza judía. El resto de Génesis
es la historia de Abraham y sus descendientes *Isaac, *Jacob y *José (los
*patriarcas) y el inicio de los *judíos.

*Éxodo relata la historia del pueblo judío desde su estadía en *Egipto hasta el
momento cuando recibieron la *ley en el monte Sinaí. Dios escogió a *Moisés
para guiar al pueblo y sacarlo de la esclavitud y le dio las leyes que serían el
fundamento de la nación. Estas leyes se resumen en los *Diez Mandamientos.

*Levítico da instrucción adicional y detallada sobre la adoración en Israel,
especialmente el *sacerdocio y los *sacrificios. Dios llamó a su pueblo a ser
santo y a vivir para él.

*Números describe el tiempo de Israel en el desierto, desde el monte Sinaí,
donde Dios dio la ley, hasta Cadesbarnea, donde sólo dos espías querían
obedecer a Dios y entrar en la Tierra Prometida. También abarca los cuarenta
años de vagar en el desierto como resultado de la desobediencia de Israel.

*Deuteronomio presenta una serie de discursos de Moisés a los israelitas en
el momento cuando estaban a punto de penetrar en la Tierra Prometida.
Moisés le recordó al pueblo las leyes que Dios les había dado, su
desobediencia a Dios, y su necesidad de obedecer a Dios en la Tierra
Prometida cumpliendo su ley.

II. LIBROS HISTORICOS

El grupo siguiente de doce libros cuenta la historia de Israel desde el momento
cuando la nación entró en la Tierra Prometida hasta alrededor del año 400 a.
de J.C.

*Josué  describe la conquista de la tierra bajo Josué, el sucesor de Moisés.
Bajo su liderazgo, se colonizó la tierra y se la dividió enre las doce *tribus.

*Jueces abarca el período entre la muerte de Josué y la coronación del rey
*Saúl. Durante esta era, Dios levantó líderes conocidos como jueces para
liderar a los israelitas contra sus enemigos. Pero después de cada victoria, el
pueblo se olvidaba de Dios.

*Rut es un relato de lealtad familiar en el trasfondo del tiempo de los jueces.
Por su lealtad a su suegra, Rut se convirtió en parte de la familia de Dios. A
pesar de ser gentil, Rut fue antecesora de Jesús.

*Primero de Samuel abarca la historia de Israel desde el nacimiento de
*Samuel, el profeta que ungió a los dos primeros reyes de Israel, hasta la
muerte de Saúl.

*Segundo de Samuel describe el reinado del rey *David, empezando con la
guerra civil que siguió a la muerte de Saúl. David estableció a *Jerusalén como
su capital.

*Primero de Reyes empieza con el reinado de *Salomón y la construcción
del *templo. Después de la muerte de Salomón el reino se dividió en dos
naciones: el reino del norte (*Israel: diez tribus) y el reino del sur (*Judá: dos
tribus).

*Segundo de Reyes continúa con la historia de Israel y Judá. Por su
infidelidad, Israel fue vencida por los *asirios y llevada cautiva en el año 722 a.
de J.C., y Judá fue llevada cautiva por los babilonios en el año 586 a. de J. C.

*Primero de Crónicas fue escrito desde el punto de vista sacerdotal
(probablemente de *Esdras el escriba). Enfatiza el papel importante de David
en desarrollar la adoración en Israel y la necesidad de obedecer a Dios para
recibir sus bendiciones.

*Segundo de Crónicas describe el reinado de Salomón, el templo que
construyó y el culto que allí se llevaba a cabo. Los últimos caps. (10—36) se
dedican a la historia de Judá.

*Esdras cuenta del regreso de los judíos de *Babilonia bajo *Zorobabel y su
culto en el templo reconstruido. Los últimos cuatro caps. describen el segundo
grupo de *exiliados que regresaron con Esdras y las reformas religiosas que él
lideró.

*Nehemías regresó con el tercer grupo de exiliados y ayudó a reconstruir los
muros de Jerusalén. Después de que Esdras leyera públicamente la ley (el
Pentateuco), el pueblo confesó su desobediencia a Dios y prometió obedecerle
en el futuro. Estos son los últimos sucesos históricos que registra el AT.

*Ester es la historia de una joven judía que fue reina de Persia y que pudo
prevenir un complot para destruir a los judíos. La *fiesta de Purim celebra la
liberación de Israel por medio de la fidelidad de Ester y de la gracia de Dios.

III. LIBROS POETICOS

Los libros poéticos del AT tienen mucho que decir del problema del
sufrimiento, la necesidad de alabanza y cómo vivir cotidianamente en relación
con Dios.

*Job trata el conflicto entre la experiencia de sufrimiento y la fe en el amor y
justicia de Dios. Dios permitió que Satanás probara a Job haciéndole sufrir.
Los tres amigos de Job dieron varias razones para explicar su sufrimiento.
Después que Dios habló con Job, éste comprendió que debía confiar en el
amor soberano de Dios en medio de sus problemas.

*Salmos es el cancionero de Israel. Contiene cantos, poemas y oraciones
sagrados, escritos por David, Salomón y otros. Los poemas describen lo que
sentía el pueblo en momentos de gratitud, gozo, tristeza y tribulación.

*Proverbios es el mejor ejemplo de literatura sapiencial en la Biblia. El tema
de este libro se encuentra en  <200107>Proverbios 1:7: El temor de Jehovah es el
principio del conocimiento. Este libro práctico enseña cómo obedecer a Dios
en nuestros tratos unos con otros.

*Eclesiastés examina todo lo que ofrece la vida. El autor descubrió que la
vida aparte de Dios carece de significado y nos insta a temer a Dios y
obedecerle. Sólo así encontraremos propósito y satisfacción.

*Cantar de los Cantares es una poesía acerca de la hermosura del *amor
entre un hombre y una mujer. El propósito de Dios es que tal amor sea una
parte normal del *matrimonio en su buena creación.

IV. PROFETAS MAYORES

En este contexto, “mayor” se refiere al largo de los libros, no a su importancia.
Por medio de los profetas mayores, Dios advirtió a Israel que la juzgaría si no
se apartaba del pecado para adorar y obedecer al Señor. Estos profetas
vivieron entre los años 740 y 540 a. de J.C., aprox.

*Isaías profetizó desde el año 740 hasta 680 a. de J.C. y es el que con mayor
frecuencia se cita en el NT. Los primeros 39 caps. de Isaías contienen una
cantidad de poemas proféticos sobre el juicio inminente de Dios contra otras
naciones e Israel. Durante el ministerio de Isaías, el reino del norte fue llevado
cautivo por Asiria. Aun Judá fue amenazado (caps. 36, 37), pero Dios protegió
milagrosamente a su pueblo. Los caps. 40—66, a veces llamados el Libro de
Consuelo, revelan el regreso del pueblo de su exilio en Babilonia, la venida del
*Mesías y la liberación eterna del pueblo de Dios.

*Jeremías fue el último profeta que Dios mandó a Judá antes de que cayera
ante el poder de Babilonia y de que Jerusalén fuera destruida. Jeremías anunció
el juicio inminente de Dios y llamó al pueblo a arrepentirse y someterse a Dios.

*Lamentaciones es un *cantico fúnebre (probablemente escrito por Jeremías)
sobre la destrucción de Jerusalén. Aunque lamentándose profundamente por la
ciudad, el profeta sabía que el juicio de Dios era el resultado del pecado del
pueblo. Al llamar al pueblo a arrepentirse, les recordó que la compasión de
Dios nunca deja de ser.

*Ezequiel fue llevado cautivo a Babilonia en 597 a. de J.C. Allí profetizó a los
exiliados sobre la próxima destrucción de Jerusalén (que ocurrió en el año 586
a. de J.C.) y sobre el juicio de Dios sobre otras naciones. Ezequiel enfatizó el
señorío de Dios sobre todos los pueblos y naciones. Escribió sobre el nuevo
pacto por medio del cual Dios daría a su pueblo un corazón nuevo y lo
investiría con el Espíritu Santo.

*Daniel, otro profeta exiliado en Babilonia, sirvió en la corte del rey pero se
mantuvo fiel a Dios. Sus visiones muestran el plan redentor futuro y triunfante
de Dios en la historia. Daniel predijo el regreso del exilio, la venida del
*Mesías, y otros eventos históricos del futuro.

V. PROFETAS MENORES

Los profetas menores son doce, y escribieron entre los años 800 a 400 a. de
J.C., aprox. durante tres períodos: el período del poder de Asiria (*Oseas,
*Joel, *Amós, *Abdías, *Jonás, *Miqueas), el período de declinación de
Asiria (*Nahúm, *Habacuc, *Sofonías) y la era postexílica (*Hageo, *Zacarías
y *Malaquías). Estos escritos están agrupados juntos porque son más cortos
que los de los profetas mayores, no porque sean de menor importancia.

*Oseas fue escrito en los últimos días del reino del norte antes de la cautividad
asiria. Oseas comparó la infidelidad de su esposa con la infidelidad de Israel a
Dios, su esposo y Señor del pacto. Oseas proclamó el amor y la compasión de
Dios por Israel, su esposa, y su anhelo de que se arrepintiera.

*Joel, profeta de Judá, comparó el juicio de una terrible plaga de langostas
que en ese momento vino de la mano de Dios, con la venida del *día del Señor,
cuando Dios juzgaría a todos los pueblos. Joel instó al arrepentimiento y
prometió que un día Dios derramaría su Espíritu sobre toda carne.

*Amós era un hombre de Judá a quien Dios envió a profetizar contra el reino
del norte en la cumbre de su poder bajo *Jeroboam II. Amós acusó a los ricos
de maltratar a los pobres, condenó su adoración que era sólo en apariencia y
predijo el *juicio que enfrentarían en el futuro.

*Abdías predijo el juicio de Dios sobre la nación de *Edom, el pueblo
descendiente de *Esaú. En el pasado esta nación había perseguido a Israel,
pero en el futuro Israel sería liberada; el reino de Dios triunfaría.

*Jonás, contemporáneo de Amós, fue enviado por Dios a advertir al pueblo
de *Nínive que debía arrepentirse. Nínive era la capital de Asiria, enemigo
principal de Israel. Por la predicación de Jonás, Nínive se arrepintió. Esto le
enseñó a Jonás que Dios ama a todos los pueblos, no sólo a Israel.

*Miqueas profetizó la caída del reino del norte y un juicio futuro sobre la
desobediente Judá. Miqueas predijo que la gloria volvería a *Sion por medio
de la venida del Mesías.

*Nahúm predijo la caída de Nínive, la capital de Asiria, como juicio de Dios
por su crueldad. La predicción se cumplió en el año 612 a. de J.C. cuando
Babilonia conquistó Asiria.

*Habacuc, un profeta de Judá, percibió que Dios usaría a Babilonia para
castigar a la malvada Judá y que, a su vez, juzgaría a Babilonia. Habacuc llegó
a la conclusión de que, pasara lo que pasara, él confiaría en el amor y fidelidad
de Dios que no falla.

*Sofonías era un profeta en Jerusalén durante el reinado de Josías. Anunció la
venida del día del Señor, cuando Dios castigaría a Judá y a las naciones, y
profetizó una futura restauración de Israel.

*Hageo, contemporáneo de Zacarías, alentó a los judíos que habían vuelto del
exilio para que terminaran de reconstruir el templo. Hageo prometió que Dios
nuevamente habría de llenar el templo con su gloria, como lo había hecho en los
días de Salomón.

*Zacarías era otro profeta que había vuelto del exilio y cuyas visiones
apocalípticas (1:7—6:8) sirvieron de aliento al pueblo de Dios para que
terminaran el templo. Los caps. finales de este libro (9—14) son visiones de la
futura venida del Mesías, el rechazo que sufriría y su victoria final.

*Malaquías reprendió a los judíos por su culto descuidado y les exhortó a
volver a Dios y obedecer la ley. Predijo la venida del Mesías, que purificaría a
su pueblo.

El Periodo Entre Los Testamentos

I. HISTORIA

Ocurrieron grandes cambios en la nación de Israel después de ser conquistada
y sometida a diferentes potencias mundiales. Muchos de estos cambios
ocurieron aprox. durante los 400 años que median entre Nehemías y el
nacimiento de Cristo, época llamada comúnmente el período intertestamentario
(c. 432 a 5 a. de J.C.).

Después de su regreso de Babilonia, los judíos disfrutaron de bastante libertad
religiosa bajo el *reinado persa. Alejandro el Grande conquistó Palestina en
332 a. de J.C. y dio comienzo a un proceso llamado helenización. Alejandro
quería unir su Imperio difundiendo el idioma y la cultura de *Grecia a todos los
países que había conquistado. Cuando murió Alejandro en 323 a. de J.C., su
Imperio se dividió entre sus generales. Dos de ellos fundaron dinastías que
controlaron a Palestina: los *ptolomeos de Egipto seguidos por los *seléucidas

de Siria y Mesopotamia. (Ver GRECIA; Ver PERSIA; Ver PTOLOMEO; Ver
SELEUCIDAS.)

Bajo los ptolomeos, los judíos podían practicar su propia religión. Aun cuando
los seléucidas tomaron el poder en 198 a. de J.C. los judíos siguieron teniendo
libertad religiosa. *Antíoco Epífanes (175-164 a. de J.C.) cambió
drásticamente esta política. Decidió unificar a su reino en decadencia obligando
a helenizar a los judíos. A fin de destruir la identidad y religión nacional de los
judíos, Antíoco prohibió a los judíos circuncidar a sus hijos. Destruyó todas las
copias que pudo encontrar del AT, levantó una estatua a Zeus en el templo de
Jerusalén y sacrificó un cerdo sobre el altar.

Una familia judía conocida como *macabeos encabezó la oposición a Antíoco.
Un sacerdote llamado Matatías mató a un oficial de Antíoco y destruyó el altar
griego. Esto dio comienzo a la rebelión macabea, una guerra que duró 24 años
(166-142 a. de J.C.). Matatías y sus cinco hijos (Judas [Macabeo], Jonatán,
Simón, Juan y Eleazar) encabezaron la rebelión desde los montes. Después de
la muerte de Matatías y de la de sus hijos Eleazar y Juan en batalla, la rebelión
fue encabezada por los hijos que quedaban: Judas, Jonatán y Simón. Con el
tiempo Simón pudo lograr la independencia de Judá en 142 a. de J.C., y ésta
duró hasta 63 a. de J.C. Gobernó sobre Judá como sumo sacerdote y
gobernador civil hasta su muerte.

Después de la muerte de Simón, sus hijos, los nuevos líderes de Israel,
adoptaron la cultura griega. Miraban mal a los judíos piadosos que antes habían
apoyado la causa macabea. Cuando se desató una guerra civil por la sucesión
al trono, intervino Roma. En 63 a. de J.C. Pompeyo conquistó a Jerusalén,
masacrando a los sacerdotes en el templo y entrando en el lugar santísimo. Los
judíos no perdonarían ni olvidarían jamás este sacrilegio.

II. LITERATURA

Los Apócrifos son una colección de 15 libros, la mayoría de los cuales fueron
escritos durante el período intertestamentario. Estos libros proveen valiosa
información sobre la historia y creencias de este período e incluyen una historia
de la rebelión macabea, agregados a libros bíblicos como Ester y Daniel,
leyendas y literatura sapiencial. Los escritos apócrifos contienen con frecuencia
exageraciones en la narración de las historias y contradicen las enseñanzas de
las Escrituras. Los judíos no aceptaban estas obras como canónicas, pero las
consideraban escritos religiosos populares, distintivos e importantes. Jerónimo

los colocó en una sección separada en su Vulgata latina, lo que demuestra que
la iglesia de su tiempo no los aceptaba como canónicos, pero sí como de más
importancia que otros escritos no canónicos. Aunque la iglesia estaba en
desacuerdo en cuanto al valor y el lugar de estos escritos, los Apócrifos
siguieron siendo usados hasta la Reforma. Los protestantes reconocieron como
canónicos únicamente los libros del AT que formaban parte del canon judío, y
los del NT que por mucho tiempo habían sido aceptados por la iglesia. Por su
parte, la Iglesia Católica Romana, en el concilio de Trento (1545-63), aceptó
12 libros apócrifos como canónicos.

III. CAMBIOS SOCIALES

Durante el período intertestamentario aparecieron una cantidad de cambios
importantes en la manera en que los judíos adoraban. Estos cambios son
importantes para nuestra comprensión de los tiempos de Jesús.

En Palestina, la cultura griega influenciaba a los *saduceos, grupo de
sacerdotes ricos leales al gobierno romano. Se cree que aceptaban sólo el
*Pentateuco como la Palabra de Dios. No creían en la resurrección de los
muertos, en los *ángeles ni en los espíritus. Aunque pocos en número, los
saduceos formaban el partido político judío más poderoso de Palestina. Por lo
general, el sumo sacerdote era elegido de entre los saduceos.

Durante el exilio los judíos se reunían para adorar y estudiar la Palabra de Dios
(<260801>Ezequiel 8:1; 14:1; 20:1). Aunque no podían ofrecer sacrificios en el
templo en Jerusalén, trataban de vivir vidas que agradaran a Dios, obedeciendo
sus leyes y ofreciendo sus oraciones en lugar de sacrificios. En algún momento
después del exilio, las asambleas judías llegaron a ser *sinagogas, institución
que se extendió por todo el Imperio Romano dondequiera que había judíos.
Cada sinagoga contaba con un ejemplar de la Biblia hebrea en forma de rollos
que se guardaba en una caja de madera. En la sinagoga el pueblo oraba,
adoraba y escuchaba la lectura de la Palabra de Dios. Estos cultos enfatizaban
una relación personal con Dios.

Los *fariseos formaban el grupo más estricto e importante de los judíos.
Enfatizaban una obediencia rígida y total a la ley, que para ellos incluía la ley del
AT y sus propias interpretaciones, tradiciones y leyes. Es así que en sus
enseñanzas y requisitos, los fariseos agregaron leyes a las que ya se
encontraban en el AT. Eran separatistas; odiaban a los romanos y la influencia
del pensamiento griego; enfatizaban la importancia de la nación de Israel; se

sentían superiores a todos los que no seguían sus creencias y se mantenían
separados de los gentiles y de los judíos que no eran fariseos.

Los escribas, como grupo bien definido, surgieron después del exilio cuando
Esdras, el escriba, enseñaba la ley de Dios a los judíos que habían regresado a
Palestina. Los escribas eran eruditos que dedicaban su tiempo al estudio de las
leyes de Dios, copiando las Escrituras y enseñando al pueblo común. Con el
correr de los años, las interpretaciones y tradiciones de ellos alcanzaron una
importancia igual que la misma Palabra de Dios. Dado que eran considerados
expertos en la interpretación de la ley, servían como jueces.

El Nuevo Testamento

I. *EVANGELIOS

Los primeros cuatro libros del NT cuentan la vida de Cristo: su ministerio,
muerte y resurrección. Cada Evangelio presenta la vida y el ministerio de Jesús
desde una perspectiva singular y con un propósito particular. Mateo, Marcos y
Lucas son llamados Evangelios sinópticos (vistos juntos), porque muchos de los
mismos sucesos y enseñanzas aparecen en los tres. Juan con frecuencia relata
eventos y dichos de Jesús que no se encuentran en los otros tres.

*Mateo escribió su Evangelio para lectores judíos, a fin de demostrarles cómo
Jesús cumplía la profecía del AT y así ofrecer pruebas de que él era el Mesías y
Rey prometido.

*Marcos, el Evangelio más breve, fue escrito por Juan *Marcos para lectores
*gentiles, e incluye material recibido de *Pedro. Este Evangelio es un informe
vívido y lleno de acción sobre el ministerio de Jesús desde su *bautismo hasta
su *resurrección. Enfatiza las acciones de Jesús en lugar de sus enseñanzas.

*Lucas era un médico gentil que escribió su Evangelio para gentiles educados,
quizá los que estaban asociados con las sinagogas, pero que no se habían
convertido al judaísmo. Lucas presenta un informe completo y ordenado de la
vida de Cristo desde su *nacimiento hasta su *ascensión. Lucas enfatiza las
obras y enseñanzas de Jesús que explican el camino de *salvación y el llamado
universal del evangelio .

*Juan, que por lo general se considera que fue escrito por el apóstol Juan, es
un Evangelio más reflexivo que enfoca a Jesús como el Cristo, el *Hijo de
Dios. Juan escribió para que sus lectores pudieran creer que Jesús es el Cristo

y por lo tanto tener vida en su nombre (20:30, 31). Juan incluyó muchos
detalles que no se encuentran en los otros Evangelios.

II. HISTORIA

*Hechos fue escrito por Lucas como el segundo tomo de su obra que
constaba de dos partes: Lucas—Hechos. Hechos es una reseña de la iglesia
primitiva al ir creciendo de una pequeña banda de discípulos llenos de temor, a
un grupo de creyentes diseminados a lo largo y ancho del Imperio Romano.
Enfoca la obra de Pedro (con los judíos) y de Pablo (con los gentiles).

III. *EPISTOLAS

Las 21 epístolas del NT fueron escritas por cinco o seis autores a iglesias
particulares, a grupos de iglesias o a individuos. Sus autores son *Santiago,
Juan, *Judas, Pablo, Pedro y el autor de Hebreos. Pablo escribió la mayor
cantidad (13 o 14) de las epístolas. Sus escritos incluyen muchas enseñanzas de
la fe cristiana, tanto como palabras de aliento para que pusieran en práctica la
fe en su diario vivir.

*Romanos es uno de los libros más importantes de la Biblia porque explica
ampliamente el plan de salvación de Dios para judíos y gentiles (1:16, 17). En
Romanos Pablo enseñó sistemáticamente las grandes doctrinas del cristianismo.

*Primera a los Corintios fue escrita por Pablo a la iglesia en Corinto durante
su tercer viaje misionero. Esta iglesia estaba plagada de problemas de conducta
cristiana. Pablo enfatizó la necesidad de los corintios de crecer en *santidad: el
desarrollo continuo de un carácter santo y piadoso.

*Segunda a los Corintios fue escrita como respuesta a acusaciones
calumniosas hechas por falsos maestros en contra de Pablo. En esta epístola
intensamente personal, Pablo defendió su apostolado e instó a los corintios a
prepararse para su próxima visita, completando su colecta para la iglesia en
Jerusalén y solucionando el problema de los falsos maestros.

*Gálatas fue escrita por Pablo a las iglesias de Asia Menor para recordar a
los nuevos creyentes que la salvación es únicamente por fe en Jesucristo, no
por obedecer las leyes ceremoniales judías, como equivocadamente estaban
enseñando algunos. Pablo instó a sus lectores a vivir vidas controladas por el
Espíritu, vidas que producen frutos de justicia.

*Efesios probablemente fue escrita a un grupo de iglesias en Asia Menor que
incluía a Efeso. Pablo enfocó las doctrinas de la unión con Cristo, y de la iglesia
como cuerpo de Cristo. Instó a los creyentes a lograr unidad en asuntos
doctrinales y prácticos por medio de hablar la verdad en amor y haciéndole
frente a Satanás, el enemigo del creyente.

*Filipenses es una epístola llena de gozo que Pablo escribió a la iglesia de
Filipos para agradecerles sus obsequios, y para animarles a permanecer firmes
bajo la persecución. En esta espístola, Pablo recordó a los filipenses la
humildad de Cristo y lo que sufrió por ellos, y les instó a regocijarse con él en el
Señor.

*Colosenses fue escrita a la iglesia de Colosas para corregir dos tipos de
enseñanzas falsas: (1) un énfasis judío en la ley ceremonial y sus días de fiesta, y
(2) una filosofía que incluía el presumir que tenían conocimiento secreto y la
adoración a los ángeles. En contraste a lo vacío de la filosofía humana, Pablo
enfatizó la suficiencia absoluta de Cristo: únicamente Jesús merece nuestra
adoración y obediencia.

*Primera a los Tesalonicenses es una de las primeras cartas de Pablo y fue
escrita a una iglesia que se había organizado durante su segundo viaje
misionero. En esta epístola Pablo alentó a los nuevos creyentes perseguidos a
vivir vidas piadosas, y corrigió algunos conceptos equivocados que tenían,
especialmente en relación con la segunda venida de Cristo.

*Segunda a los Tesalonicenses fue escrita poco después de Primera a los
Tesalonicenses y trata los mismos temas. Pablo animó a los tesalonicenses a
seguir fieles a Cristo aun cuando eran perseguidos. También incluyó enseñanza
adicional sobre la *escatología (la doctrina de las últimas cosas). Describió la
*apostasía que precederá a la venida de Cristo en juicio, e instó a los
tesalonicenses a permanecer firmes en la fe.

*Cartas Pastorales. Primera y Segunda a Timoteo y Tito son llamadas cartas
pastorales porque contienen el estímulo e instrucción de Pablo a *Timoteo y a
*Tito, responsables de supervisar las iglesias en *Efeso y *Creta.

Primera a Timoteo es una carta personal a Timoteo sobre la administración
de la iglesia de Efeso. Pablo la escribió entre su primer y segundo
encarcelamiento. Incluye una descripción de los requisitos para los ancianos,
instrucciones sobre cómo dirigir el culto y advertencias sobre falsos maestros.

Segunda a Timoteo, escrita en prisión, es la última carta conocida de Pablo.
En ella Pablo anima a Timoteo a permanecer fiel frente a una persecución en
aumento y a las falsas enseñanzas, y a predicar la sana doctrina y vivir una vida
piadosa.

Tito también recibió instrucciones de Pablo sobre los requisitos de los líderes
de la iglesia y también advertencias sobre los falsos maestros que profesaban
conocer a Dios, pero lo negaban con sus hechos. Pablo enfatizó la necesidad
de que los creyentes vivieran vidas santas (santificación).

*Filemón es una carta breve en la que Pablo insta a un hermano creyente,
Filemón, a aceptar el regreso de su esclavo Onésimo que había huido y que
ahora era su hermano en Cristo.

*Hebreos es una carta sin firma, y hay varias suposiciones sobre quién es el
autor (Bernabé, Apolo, Priscila). Hebreos fue escrita para los creyentes judíos
a fin de recordarles que Cristo era más que los ángeles, Moisés, los sacerdotes
del AT y la ley. Jesús es la más alta revelación de Dios. El autor instó a sus
lectores a ser fieles a su compromiso con Cristo al enfrentar persecución.

*Santiago fue probablemente el medio hermano de Jesús. Recordó a los
creyentes que debían hacer mucho más que sólo decir que pertenecían a
Cristo, debían vivir y actuar de acuerdo con su fe. La auténtica fe salvadora
produce acciones cristianas.

Primera de Pedro es el mensaje de esperanza de Pedro para alentar a los
creyentes que sufrían persecución de parte de los de afuera. Pedro animó a sus
lectores a comportarse piadosamente, sabiendo que su salvación era cierta, y a
esperar la gloria que sería revelada.

Segunda de Pedro es una carta más general que la primera. Advierte a los
creyentes del peligro de los falsos maestros dentro de la iglesia, les anima en su
desarrollo cristiano y les exhorta a permanecer alertas porque Cristo viene otra
vez.

Primera de Juan fue escrita para asegurar a los creyentes de la realidad de la
*encarnación, y para prevenirles contra los falsos maestros que pretendían ser
perfectos (aunque eran inmorales) y que enseñaban que Jesús no había sido
realmente un hombre. Juan enfatizó la necesidad de que los creyentes amaran a
Dios y se amaran unos a otros.

Segunda de Juan fue dirigida a una iglesia o a una mujer en particular y alienta
a los creyentes a amarse unos a otros y a cuidarse de falsos maestros.

Tercera de Juan fue escrita a Gayo, un líder en la iglesia, para elogiarlo por
recibir bien a maestros viajeros enviados por Juan. Otro líder, Diótrefes,
rechazaba tanto a Juan como a dichos maestros.

Judas fue escrita probablemente por uno de los medio hermanos de Jesús.
Judas adviritió a sus lectores que se cuidaran de los falsos maestros que
enseñaban que ser salvos por la gracia significaba que uno podía vivir de la
manera que se le daba la gana. Instó a los creyentes a permanecer en el amor
de Dios hasta la venida de Cristo.

Apocalipsis, el último libro de la Biblia, es el único libro del NT que es
principalmente profético. Está en la categoría de literatura apocalíptica porque
Juan recibió su mensaje en una visión. Juan escribió para alentar a los creyentes
a que se negaran a ceder a las presiones de afuera. En la confrontación final
futura entre Dios y Satanás, los creyentes deben permanecer firmes contra la
persecución de Satanás. Los creyentes serán vindicados cuando Cristo venga,
destruya a los malos, establezca plenamente su reino y dé comienzo al nuevo
cielo y nueva tierra. (Ver ESCATOLOGIA.)

Las Tierras Biblicas

I. *ISRAEL

A. Nombres. Se han usado distintos nombres para describir el territorio dentro
del cual ocurrió la mayoría de los sucesos descritos en la Biblia. El nombre más
antiguo, *Canaán (<011019>Génesis 10:19; 12:6), se deriva del nombre del pueblo
que originalmente lo ocupó, los cananeos. Más adelante, Dios dio esta tierra a
su pueblo escogido, Israel, y fue llamada por ese nombre. Después de la
muerte de Salomón, la nación se dividió en las diez tribus del norte que
retuvieron el nombre Israel (o *Efraín) y el reino del sur que se llamó Judá.
Años más tarde los romanos dividieron el territorio en las provincias de *Judá,
*Samaria y *Galilea. Finalmente, alrededor del siglo V d. de J.C., la tierra de la
Biblia fue llamada *Palestina, palabra que originalmente significaba “tierra de
los *filisteos” y que se refería al pueblo que una vez viviera a lo largo de la
costa sudeste. La arqueología ha demostrado que esta tierra fue poblada en los
tiempos más primitivos. *Jericó, por ejemplo, es la ciudad más antigua del
mundo que ha sido habitada continuamente hasta el día de hoy. (Ver
ARQUEOLOGIA.)

B. Geografía. Aunque sus fronteras han variado en algo, Palestina es pequeña,
aprox. 250 km. de largo y entre 42 y 140 km. de ancho. Esta tierra de
contrastes tiene cuatro áreas geográficas: las llanuras de la costa, sierras y
montañas, el valle del Jordán y la transjordania.

En tiempos bíblicos, el borde de las llanuras de la costa estaba cubierto de altas
dunas de arena que impedían que los arroyos fluyeran hasta el océano. Esto
causaba que se formaran pantanos y ciénagas durante las épocas de lluvia. La
costa, en línea recta, no tiene puertos naturales.

La llanura costera gradualmente da lugar a los montes y montañas de la región
central que forman tres cadenas montañosas. La cadena de montañas del norte
comienza con el monte *Hermón (la montaña más elevada de 2.814 m. de
altura) y los montes de Galilea. La cadena central, o samaritana, incluye el
monte *Ebal (938 m.) y el monte *Gerizim (868 m.). La cadena del sur, o de
Judea, incluye *Jerusalén (790 m.) y *Hebrón (1027 m.). Dos valles
importantes que atraviesan

estas cadenas son el valle de *Jezreel al norte y el valle de *Sorec en el sur. En
tiempos bíblicos, la mayoría de las ciudades y la población de Israel estaban en
las regiones montañosas y los valles.

Las laderas orientales de las montañas son escarpadas declinando
abruptamente al valle del Jordán que en realidad es parte de una profunda falla
conocida como la Gran Fisura. El valle del Jordán incluye las áreas más bajas
en Palestina. Desde el mar de *Galilea (a 198 m. bajo el nivel del mar) en el
norte, el río *Jordán fluye 321 km. hacia el *mar Muerto en el sur, que está a
392 m. bajo el nivel del mar, ¡el punto más bajo sobre la superficie de la tierra!
Al este del valle del Jordán la tierra se va elevando a la meseta del área de la
*transjordania.

C. Clima. El factor más importante en el clima de Palestina es la lluvia.
Palestina tiene épocas de lluvia y épocas secas, las primeras ocurren en el
otoño y la primavera. Las lluvias otoñales empiezan a mediados de octubre,
siendo las mayores en diciembre y enero. Las lluvias primaverales caen en abril
y son necesarias para el desarrollo de los cultivos. Durante el verano, el rocío y
la bruma matinal proveen la humedad necesaria a lo largo de las llanuras
costeñas y la región central. La cantidad anual de lluvia depende de los vientos
del oeste y varían de un año a otro. La costa, las laderas occidentales de los
montes centrales, el norte (Galilea) y transjordania reciben la mayor parte de las

lluvias. Las laderas orientales y el sur son más secos e incluyen los desiertos. En
tiempos bíblicos, la mejor tierra para los *cultivos se encontraban en Galilea, en
el valle de Jezreel y en la región occidental y central.

Por ser una región tan pequeña, Palestina tiene una sorprendentemente amplia
variedad de temperaturas. No sólo la temperatura varía 20º desde mediodía
hasta medianoche, pero desde una región a otra. El valle del Jordán es la región
más calurosa y sus temperaturas tropicales alcanzan los 50º en el verano. Las
regiones costeras tienden a un clima más moderado y las áreas montañosas,
como Jerusalén, son más calurosas. (Ver TIEMPO.)

D. *Plantas. La flora en Palestina ha cambiado mucho desde la época de
Génesis. En una época, bosques espesos cubrían Galilea y la transjordania, y
las llanuras costeras consistían de dunas de arena, ciénagas saladas y selvas.
Las llanuras fértiles del noroeste y las áreas centrales proveían la mejor tierra
para la *agricultura.

Los tres tipos básicos de vida vegetal en Palestina (desértico, tropical y
subtropical) corresponden a los tres diferentes tipos de clima. Los árboles
subtropicales incluyen roble, terenbito, algarrobo, boj y algunos pinos. Plantas
tropicales, como palmeras, crecen en las temperaturas más elevadas del valle
del Jordán. La acacia, retama, ortiga y los espinos crecen en el desierto.

Cuando llega la lluvia de primavera, la tierra se cubre de flores, como azafrán y
anémonas, pero pronto se secan y mueren (<400628>Mateo 6:28). En tiempos
bíblicos, tres árboles frutales principales eran tan característicos del lugar que
eran usados para simbolizar a Israel: el olivo, la higuera y la vid. El trigo, la
cebada y el mijo eran los principales granos y la fuente principal de alimentos.
En tiempos bíblicos se cultivaban verduras como habichuelas, lentejas y
pepinos. Debido a las condiciones climáticas y a la pobreza del suelo, los
campos raramente producían pastos aptos para los animales. (Ver PLANTAS.)

E. Animales. Los sembrados y la cría de animales eran tan importantes en
tiempos del AT que la riqueza de un hombre era calculada contando la cantidad
de vacas, caballos, ovejas, bueyes y camellos que poseía. Estos animales
mansos proveían leche, carne, transporte, “techos” para sus tiendas y ropa.
Algunos eran ofrecidos como sacrificios en el templo o en altares paganos.
Palestina tenía también una gran cantidad de animales salvajes: león, leopardo,
lobo, hiena, zorro, liebre y ciervo. Los perros eran casi salvajes y se les
describía como animales gruñones y sucios. (Ver ANIMALES.)

La Biblia menciona más de 50 especies de *aves. Había aves de rapiña como
el águila, el buitre, el búho y el falcón. También eran comunes la garza, el
avetoro, el pigargo, la perdiz, la paloma, el pichón, la cigüeña y el gorrión.
Abundaban muchas clases de peces similares a los que se encuentran en
Egipto, especialmente en Galilea, y eran una fuente importante de alimentos. La
población de insectos incluía abejas y langostas. El libro de Joel describe una
terrible invasión de langostas. (Ver AVES.)

II. LOS VECINOS DE ISRAEL

Palestina estaba ubicada entre las dos civilizaciones más grandes de la
antigüedad en la zona mediterránea: Mesopotamia y Egipto. Las rutas
comerciales que unían a las dos civilizaciones iban de norte a sur pasando por
Palestina. Además, tenía la única ruta terrestre de este a oeste entre el mar
Mediterráneo y los desiertos de Arabia. Por lo tanto, Palestina era un territorio
importante y codiciado. Se lo disputaban muchos de los poderes mundiales.

La cultura sumeria da el trasfondo de los primeros caps. de Génesis. Los
sumerios eran un pueblo *semítico que vivía en el territorio de los ríos *Tigris y
*Eufrates. Desarrollaron la primera cultura auténticamente independiente que
data del 4500 a. de J.C. Eran bastante avanzados. Desarrollaron la escritura
(alrededor del 3200 a. de J.C.) y fueron conocidos por su literatura, ley y
ciencia. *Ur, la ciudad sumeria más populosa, era un centro de enseñanza y
contaba con bibliotecas, escuelas y numerosos templos a dioses paganos.
Abraham era oriundo de Ur.

La civilización egipcia, que data de alrededor del año 3000 a. de J.C., se
concentraba alrededor del río *Nilo. El Nilo, que fluye de sur a norte a través
de Egipto, proveía a los egipcios de un medio central de locomoción. Y el Nilo
y su fértil valle facilitaban a los egipcios el poder ser el granero del mundo
antiguo. Porque Egipto estaba organizada alrededor de un solo gobernante,
conocido como *faraón, quien tenía el poder político supremo y que era
considerado como un dios, les fue posible construir edificios masivos
(pirámides). Egipto fue el lugar de nacimiento de la nación de Israel. Más
adelante, a medida que su poder declinó, Egipto en ocasiones se aliaba con
Israel o aun invadía su territorio. (Ver EGIPTO.)

Los *cananeos eran el grupo racial principal en Palestina en el tiempo de la
conquista y estaba compuesto de diferentes tribus, incluyendo los jebuseos,
amorreos y heveos. Los cananeos vivían en pequeñas ciudades, estados o

poblaciones fortificadas. Israel no alcanzó a conquistar totalmente a los
cananeos, como Dios les había mandado, y absorbieron el remanente dentro de
su propia nación. Más adelante, la religión pagana de ellos, especialmente la
adoración a Baal, tuvo una influencia desastrosa sobre Israel. (Ver
IDOLATRIA; Ver IDOLOS.)

Los *filisteos habían sido originalmente un pueblo marinero, quizá de *Creta,
que se establecieron en cinco ciudades principales (*Gaza, *Ascalón, *Gat,
*Asdod y *Ecrón) a lo largo de la costa de Palestina. Los filisteos eran más
avanzados que los israelitas y eran expertos herreros. Su superioridad en la
fabricación de armas y herramientas les ayudó a dominar a Israel durante el
período de los *jueces. Fueron derrotados finalmente por *David. (Ver
FILISTEOS.) *Siria es la región al norte de Israel que la Biblia llama *Aram.
Es una tierra fértil de muchos ríos. Sus ciudades más importantes eran
*Damasco y *Antioquía. La relación de Siria con Israel se caracterizaba por la
guerra, las alianzas y los períodos de paz. (Ver SIRIA.)

Desde el siglo VIII a. de J.C., cinco distintos poderes mundiales dominaron
Palestina: Asiria, Babilonia, Persia, Grecia y Roma. Asiria, la primera gran
potencia, estaba en la parte norte de *Mesopotamia. Después de muchas
luchas, Asiria conquistó el reino del norte (Israel) en 722 a. de J.C. Los asirios
eran una potencia militar cruel que sometía a las naciones conquistadas
deportando a sus habitantes y haciéndoles establecerse fuera de sus patrias. La
política de deportación forzada y colonización destruía la identidad nacional de
los pueblos conquistados. La capital asiria era *Nínive, la ciudad a la cual Dios
mandó al profeta Jonás. Los asirios fueron conquistados por los babilonios en
el año 612 a. de J.C. (Ver ASIRIA.)

La segunda potencia mundial que controló Palestina fue Babilonia. El rey
babilonio *Nabucodonosor conquistó Asiria y luego Judá, el reino del sur, en el
año 586 a. de J. C. Muchos judíos (incluyendo los profestas *Ezequiel y
*Daniel) fueron deportados y exiliados en Babilonia. Los babilonios fueron
conquistados por los persas en el año 539 a. de J.C. (Ver BABILONIA.)

La tercera potencia mundial que controló Palestina fue Persia. El Imperio Persa
se extendía desde el valle del Tigris al oeste y sur al valle Indó al este, territorio
que incluye la mayor parte de la Irán moderna. Dado que alentaron a las
naciones sojuzgadas a seguir con su propia religión y cultura, los persas
permitieron que los judíos regresaran a su tierra y reconstruyeran el templo. Los

persas fueron conquistados por Alejandro el Grande en el año 331 a. de J.C.
(Ver PERSIA.)

La cuarta potencia mundial que controló Palestina fue *Grecia. *Alejandro el
Grande inició este imperio conquistando la mayor parte del mundo conocido en
aquel entonces. Su política de extender la cultura y el idioma griegos a todas
partes de su imperio afectó mucho a Israel. Después de la muerte de
Alejandro, sus cuatro generales se dividieron el territorio que él había
conquistado. Al principio, Palestina quedó bajo el control del *Ptolomeo de
Egipto y después bajo los *seléucidas. (Ver GRECIA; Ver PTOLOMEO; Ver
SELEUCIDAS.)

La última potencia mundial que conquistó a Palestina fue Roma. Esto ocurrió en
el año 63 a. de J.C. cuando el general romano Pompeyo hizo de Siria una
provincia romana. Jesús nació durante el reinado del emperador romano
*Augusto. La paz mundial y la vasta red de carreteras que resultaron del
gobierno romano permitió a los primeros cristianos extender el evangelio a lo
largo y ancho del Imperio Romano. Muchos judíos resistían continuamente la
opresión romana. La resistencia judía finalmente resultó en la revuelta judía
contra la ocupación romana en Palestina. En el año 70 d. de J.C. los romanos
aplastaron el levantamiento y destruyeron el templo de Jerusalén. (Ver
IMPERIO ROMANO.)

La Gente De La Biblia

I. EL HOGAR

En tiempos bíblicos, una *casa típica se parecía bastante a una caja. Tenía un
techo plano y gruesas paredes hechas de piedra o ladrillo. Al entrar de la calle
a una casa así, se pasaba por una *puerta y un patio pequeño que muchas
veces hacía las veces de cocina. Una segunda puerta abría a una sala que
detrás tenía dos pequeños dormitorios. En los hogares de la gente común, los
pisos eran de arcilla o *barro apisonado. En los hogares de los ricos, los pisos
eran de *piedra. Las puertas eran de madera, género, pieles o juncos
entrelazados. Las ventanas eran pequeñas y altas. No había chimeneas, así que
el humo de la cocina en el interior tenía que escapar por las ventanas o las
puertas.

En tiempo de calor, los techos planos eran usados para dormir, para hacer más
lugar para vivir, trabajar y adorar. A veces una escalera exterior llevaba a un
altillo sobre el techo llamado “aposento alto”. Las casas podían ser parte del

muro de la ciudad, o compartir una medianera con la casa de al lado. Cuando
hacía frío los animales de la familia a veces se ponían en la parte baja de la sala.
Sus muebles eran: una mesa para comer, esteras o camas para dormir y a
veces asientos o sillones. (Ver CASA; Ver MOBILIARIO.)

Hombres y mujeres usaban ropa similar, aunque el *vestido de la mujer tendía
a ser más colorido y exisitía diferencia en los bordados y costura. En tiempo
frío, tanto hombres como mujeres usaban camisetas largas de algodón que
llegaban hasta las rodillas o aun hasta los pies. La túnica entallada que usaban
en lugar de tapado era de lana forrada de algodón (para no irritar la piel) y
podía tener mangas largas o cortas. Estas túnicas eran largas, venían en una
variedad de colores y eran ceñidas en la cintura con una faja ancha. Las fajas
de género también formaban una especie de bolsillo para llevar objetos; las
fajas de cuero eran usadas por los soldados y pastores para cargar espadas,
dagas u objetos de valor. La túnica o manto se usaba por lo general sobre la
otra ropa y se usaba tanto como un sobretodo o como una cobija cuando hacía
frío.

Los hombres pobres usaban gorras de algodón o lana. Otros usaban turbantes
de lino enrollados alrededor de la cabeza o pañuelos para la cabeza doblados
en triángulos y atados con una cuerda. Las mujeres usaban pañoletas o chales
que con frecuencia se aseguraban sobre una gorra dura y se decoraban con
perlas, plata u ornamentos. A veces estas pañoletas eran usadas como velos
que cubrían parte del rostro y el pecho. Las sandalias eran de cuero duro para
que duraran más, y los zapatos eran de cuero blando para mayor comodidad.
(Ver VESTIDO.)

Tanto hombres como mujeres usaban *joyas, tales como los aretes en las
orejas y la nariz, anillos, brazaletes en los brazos y tobillos, hechos de oro y
plata y engarsados de piedras preciosas. (Ver JOYAS; Ver MINERALES.)

La higiene y limpieza personales eran una parte importante de la adoración para
el pueblo judío. Los sacerdotes tenían que lavarse antes de ofrecer sacrificios.
Cuando alguien o algo se ensuciaba tenía que ser lavado antes de ofrecer
sacrificios. Aunque los baños públicos no se popularizaron hasta los períodos
griego y romano, la gente a veces se bañaba en los arroyos o en las fuentes de
agua. En el clima caluroso y polvoriento en Palestina, la gente se lavaba los pies
antes de entrar a una casa, y se lavaba la cara y las manos antes de comer.
Debido a que el *agua era escasa y la gente tomaba pocos *baños, usaban con
frecuencia *ungüentos y perfumes como desodorantes. Originalmente estas

especias y óleos de dulce aroma se usaban en el templo como incienso durante
el culto; se usaban también para embalsamar a los muertos. Las mujeres usaban
*cosméticos para pintarse los ojos y ser más atractivas, aunque la Biblia con
frecuencia desanimaba el uso de cosméticos. (Ver AGUA.)

El cuidado del *cabello era considerado importante. El cabello despeinado
indicaba duelo o tristeza. Ciertas personas conocidas como *nazareos, hacían
votos que incluían no cortarse el cabello. En tiempos del AT, el cabello largo
era señal de hermosura en hombres y mujeres. En tiempos del NT, el cabello
de los hombres era más corto, y el cabello más largo de las mujeres muchas
veces era trenzado y adornado. Las *barbas eran comunes entre los judíos y
aceptadas como señal de dignidad; tanto es así que los sacerdotes y nazareos
tenían prohibido afeitarse. (Ver CABELLO.)

El *alimento más común del israelita era el pan hecho de trigo o cebada. En
ocasión de las *fiestas u otras celebraciones religiosas se servía carne asada,
especialmente *cordero o cabrito. Como no había refrigeración, la gente no
tomaba mucha leche, y la carne debía ser comida sin tardar después de dar
muerte al animal. Se usaba la leche de vaca y cabra para hacer queso y yogur.
Se usaban habichuelas y lentejas para hacer sopas. La uva, la fruta más común,
se usaba muchas veces para hacer vino. Los judíos tomaban agua normalmente
con sus comidas. De las aceitunas sacaban aceite para cocinar. Los higos, las
granadas, los melones, dátiles, las naranjas y los limones eran comidos crudos.

Por lo general, los israelitas comían dos *comidas por día. El horario de las
comidas variaba mucho. Usualmente, la primera comida era más liviana que la
segunda, y se servía en cualquier momento entre temprano en la mañana y el
mediodía. La segunda comida por lo general se comía a la noche. Durante esta
comida era cuando se servía a los huéspedes un *banquete o *comida muy
abundante. Los ricos disfrutaban de carne, pero, excepto en ocasiones
especiales, era demasiado cara para la gente común. La dieta principal de los
pobres consistía de pan de cebada. Las mujeres y niñas preparaban las
comidas sobre *fuegos abiertos o en ollas, usando diversas *especias para dar
sabor a los platillos que preparaban. Se usaban distintos tipos de vasijas para
cocinar y comer. Por lo general no usaban cuchillos, tenedores, ni cucharas. El
platillo principal se cocinaba en una olla grande en la cual cada uno mojaba su
pan. En la época del AT, era común que la gente se sentara en el suelo para
comer. En la época del NT se recostaban en el suelo o sobre almohadones

alrededor de tres lados de una mesa grande y baja. (Ver COMIDA; Ver
VASIJA.)

II. LA *FAMILIA

En los tiempos de Abraham, la familia incluía al esposo, la esposa, los hijos,
abuelos, *tíos, tías, primos, siervos, amigos y visitantes. Dios llamó a la familia
de Abraham a ser su pueblo especial, los judíos. De los 12 hijos de Jacob, el
nieto de Abraham, Dios formó la nación de Israel. Los integrantes de la familia
en tiempos del AT se llamaban unos a otros *hermanos y hermanas y
trabajaban unidos para sostener, proteger y proveer lo necesario para la
familia, dando la impresión de ser una pequeña aldea. Durante este período, los
judíos adoptaron algunas de las prácticas matrimoniales de las naciones vecinas
y tenían más de una esposa, práctica llamada poligamia. Esto con frecuencia
causaba problemas.

En el tiempo del NT las familias eran más pequeñas y consistían del esposo, la
esposa y los hijos. Durante este período las familias por lo general vivían en una
casita en una ciudad. Jesús instó a los miembros de la familia a que se
respetaran y amaran unos a otros. El NT usa la relación familiar para describir
la relación íntima que los cristianos tienen con Dios. (Ver FAMILIA.)

En los tiempos bíblicos, las costumbres relacionadas con el *matrimonio eran
muy distintas a las de la actualidad. Los casamientos por lo general eran
concertados por los padres. El futuro esposo pagaba un precio por su novia
(mohar), y el futuro suegro daba una dote. Estos pagos podían ser de dinero,
bienes o trabajo. Al contraer compromiso la pareja quedaba legalmente unida
aunque no vivían juntos. Después de cierto tiempo (quizá un año), se realizaba
la *boda. El novio traía a su novia y al cortejo de ella a la casa de sus padres.
Toda la ciudad ayudaba a celebrar la boda disfrutando de la fiesta que duraba
hasta una semana. (Ver MATRIMONIO.)

El esposo era la cabeza del hogar: el padre, maestro y el que proveía para las
necesidades. Era responsable del bienestar espiritual y físico de su familia. La
esposa estaba sujeta a su marido y era considerada propiedad de él. Era
responsable por la preparación de las comidas y de hacer la ropa. Su papel
como madre era de especial importancia ya que los hijos eran considerados
como una señal de las bendiciones de Dios. Los hijos debían obedecer a sus
*padres. El hijo *primogénito pertenecía a Dios y recibía parte doble de la
*herencia. Las hijas ayudaban a sus madres con las tareas domésticas y las de

cuidar a los animales; los hijos varones aprendían el trabajo u oficio de sus
papás. El hombre podía *divorciar a su esposa bajo ciertas circunstancias,
pero la mujer no podía divorciar a su esposo; pero, por lo general, las familias
judías eran unidades fuertes que no se rompían fácilmente. No sólo debían los
padres ayudar a sus hijos a desarrollar habilidades necesarias para su vida, sino
que tenían que enseñarles constantemente de los grandes hechos de Dios en la
historia (p. ej., del éxodo) y lo que Dios demandaba de ellos. El aprendizaje
siempre se centraba en Dios, sus obras y su Palabra. Después del exilio, las
*escuelas en las *sinagogas enseñaban a los varones a leer, escribir y
comprender el AT.

Las *enfermedades eran comunes. La Biblia muchas veces describe los
síntomas en lugar de citar por nombre a la enfermedad. Los problemas de salud
afectaban la *mente (epilepsia, locura) y el *cuerpo (infecciones de la piel,
fiebres, plagas, ceguera, sordera, etc.). Para evitar el contagio de las
enfermedades, las leyes de Dios proveían instrucciones especiales sobre el
lavado y preparación de alimentos. El aceite mezclado con hierbas, ungüentos y
vino eran usados como medicinas.

Cuando sucedía una *muerte, la familia y los amigos hacían duelo por la
pérdida de su ser querido. Debido al clima caluroso, el *funeral se hacía
enseguida. Las preparaciones para la *sepultura incluían lavar el cuerpo, ungirlo
con perfumes y ungüentos y envolverlo en ropas especiales para el *sepulcro.
Luego se colocaba el cuerpo en una tumba o cueva. Israel rechazaba toda
expresión de adoración a los muertos y los ritos funerales israelitas nunca
incluían nada de *magia. El AT poco dice del destino de los muertos, aunque
enseña que los muertos van a un lugar de sombras llamado Seol, y que los
justos que mueren tienen esperanza de gloria (<197323>Salmo 73:23, 24). Llegada la
época del NT los fariseos creían en la resurrección corporal. Sin embargo, no
fue hasta las enseñanzas de Jesús que se desarrollaron completamente los
conceptos de vida eterna con Dios y de una resurrección corporal.

III. VIDA ECONOMICA

Las *ocupaciones en la Biblia se centraban mayormente en la tierra: agricultura,
pesca, cuidado de los animales y minería. Otros trabajos incluían edificación,
gobierno, ejército y defensa y vida religiosa. La gente con frecuencia se
dedicaba a varios trabajos para mantener a sus familias. Había pocos negocios
grandes, la mayoría eran operados en los mismos hogares.

La *agricultura era tanto la ocupación principal como la más antigua (Adán
cuidó el jardín de Edén). Pero el clima seco, la tierra rocosa, las plagas de las
plantas, y los insectos hacían que la agricultura en Palestina fuera difícil. Los
agricultores tenían pocas *herramientas. Todos debían ayudar en la época de la
cosecha. La cría de los animales (pastores, ganaderos) y la pesca proveían el
alimento y la materia prima para la ropa y las tiendas. Palestina tenía pocos
*minerales. Cerca de Ezióngeber, el hierro y el cobre eran extraídos y
trabajados por metalúrgicos y caldereros.

Los artesanos proveían los productos que se necesitaban para la vida diaria y
pasaban su oficio a sus hijos. Producían ropa (tejedores, sastres) y equipo para
el hogar y la agricultura (soldadores, alfareros). (Ver ALFARERIA; Ver
VASIJAS; Ver HERRAMIENTAS.) Construían y reparaban casas y edificios
(albañiles, carpinteros, ladrilleros), y proveían *joyas y objetos para uso en la
adoración (orfebres; joyeros). Los abogados, rabinos, escribas y jueces
formaban la profesión legal. Los sacerdotes, cantantes y músicos ayudaban en
la adoración y el ministerio en el templo. Los profetas frecuentemente servían
como consejeros de los reyes (p. ej., Natán). Los oficiales del gobierno
israelita fueron reemplazados más tarde por gobernantes foráneos que usaban
sus propios oficiales (el NT hace muchas referencias a los gobernantes
romanos). Los soldados y oficiales militares se ocupaban de defender a Israel.
(Ver OFICIOS; Ver GUERRA; Ver ARMAS.)

Bajo Salomón y en cooperación con Tiro y Sidón, Israel comenzó a comerciar
con sus vecinos. Después de la muerte de Salomón, sin embargo, decayó este
comercio. Aunque los comerciantes pasaban por Palestina usando sus rutas
importantes de comercio, el comercio quedó mayormente en manos de los
conquistadores de Israel, especialmente los griegos y romanos. Los gremios en
los tiempos del NT cubrían todos los comercios y profesiones y eran
mayormente grupos sociales en su naturaleza. Estas asociaciones
frecuentemente se oponían a la iglesia primitiva. (Ver COMERCIO Y VIAJES;
Ver PESAS Y MEDIDAS.)

En tiempos antiguos el *dinero se hacía de metal, frecuentemente tomando
forma de joyas. La primera moneda mencionada en el AT es el siclo, que
significa pesa. No fue hasta el año 700 a. de J.C. que se comenzaron a usar las
monedas con figuras o sellos impresos. Al principio los hebreos usaban las
monedas de sus conquistadores, los asirios y babilonios. El NT menciona una

moneda romana (denario), las monedas griegas (dracma, blanca), y las
monedas judías (gera, libra, siclo, y talento).

Aunque los bancos, como se conocen hoy día, no existían, los cambistas en el
templo cambiaban las monedas extranjeras por el dinero en circulación. Las
prácticas de pedir prestado y prestar fueron descritas detalladamente en la ley
mosaica, especialmente para proteger los derechos de los pobres. No se
permitía que los judíos cobraran intereses (*usura) a otros judíos, aunque sí
podían cobrárselos a los extranjeros. Solían usar propiedades o prendas de
ropa como *promesa de que una *deuda se pagaría. La ley del AT hasta
definía la clase de propiedad que podía ser usada como promesa. Los profetas
frecuentemente denunciaban a los ricos por el maltrato de los pobres. Después
del exilio, las leyes del AT prácticamente fueron ignoradas. En los tiempos del
NT la usura, el *interés, *pedir prestado y prestar eran prácticas comunes.
Muchas veces la gente tenía que vender a sus hijos y esposas como esclavos
para pagar sus deudas. (Ver DINERO.)

IV. VIDA POLITICA Y LA LEY

Abraham, el padre de la nación judía, comenzó su vida en la Tierra Prometida
viviendo en tiendas y mudándose con su familia, sirvientes y animales de un
lugar a otro. Los 12 hijos de Jacob, el nieto de Abraham, llegaron a ser las 12
tribus de Israel que Dios después sacó de Egipto bajo el liderazgo de Moisés.
Bajo el liderazgo de Josué, el sucesor de Moisés, Israel conquistó la tierra de
Palestina, y cada tribu se estableció en su propia herencia, viviendo en
pequeñas comunidades agrícolas o pueblos. Cada pueblo consistía de sólo 150
a 200 casas y no gozaban de ninguna protección. Durante este tiempo los
israelitas eran gobernados por *jueces a quienes Dios levantó para ayudarles a
vencer a sus enemigos.

Israel era una *teocracia, una nación gobernada por Dios y su ley. Pero los
israelitas querían tener un rey tal como lo tenían otras naciones. Aunque el
profeta *Samuel advirtió a Israel acerca de las consecuencias de tener reyes
humanos, ungió a Saúl y después a David como reyes de Israel. Bajo David y
su hijo Salomón, Israel extendió sus fronteras y llegó a ser una nación
poderosa. Durante este tiempo la gente vivía en *ciudades que tenían muros
altos para protección y *puertas que se cerraban de noche.

Después de la muerte de Salomón, el reino se dividió en dos naciones (Israel en
el norte, Judá en el sur), cada una con su propio rey. La desobediencia a Dios

de los judíos eventualmente resultó en que poderes extranjeros conquistaron a
cada reino (Asiria a Israel y Babilonia a Judá). Desde el tiempo de las dos
conquistas, Israel fue gobernada por una sucesión de reinos (imperios); cada
uno de ellos nombraba a su propio gobernante. Los judíos pudieron usar
algunos de sus propios oficiales, y aumentó el poder político de los
*sacerdotes.

Palestina pudo gozar de un limitado gobierno propio bajo los romanos. Durante
el ministerio de Cristo, *Herodes Antipas fue el rey de Galilea, y Judea fue
gobernada por *procuradores que eran nombrados por el emperador. Había
líderes militares en áreas donde se habían establecido las tropas romanas. Los
*impuestos eran cobrados por el gobierno y por las autoridades religiosas. El
primer impuesto permanente fue el impuesto de sacrificio, o del templo (un
medio siclo), que ayudaba con el sostén de la adoración en el templo y se
continuó pagando durante la era del NT. La gente también daba un diezmo, o
la décima parte, de su ingreso para ayudar a sostener a los sacerdotes, los
levitas y los necesitados.

Fue bajo Salomón que los judíos comenzaron a pagar impuestos al gobierno.
(Esta fue una consecuencia de la monarquía humana sobre la cual Samuel había
advertido anteriormente a los judíos.) Estos impuestos se usaban para financiar
el extenso programa de edificación de Salomón. Los reyes que gobernaron
después de Salomón continuaron cobrando impuestos. Después de que Israel
fuera conquistada, los israelitas tuvieron que pagar impuestos a una sucesión de
gobiernos invasores. Estos impuestos frecuentemente eran muy altos, y había
abusos en la colección de los mismos. Los romanos recaudaban impuestos
directamente sobre las propiedades y personas (impuesto por cabeza) e
indirectamente en cuotas por derechos de aduana y de vivir en la ciudad. Los
altos impuestos muchas veces llevaban a la rebelión. (Ver IMPUESTOS.)

Desde el tiempo de Moisés, los jueces eran elegidos para resolver disputas
entre la gente. Usaban el AT como base para sus decisiones. Después de que
se establecieron en sus tierras, las disputas se atendían en la puerta principal de
la ciudad. Después del exilio, surgió un grupo de profesionales expertos en la
ley conocido como *escribas. Los escribas dedicaban su vida al estudio e
interpretación de la ley del AT. En consecuencia, frecuentemente se les pedía
que sirvieran como jueces en las cortes judías. Bajo los romanos, la corte
suprema judía era el Sanedrín, que tenía su sede en Jerusalén y consistía de
*ancianos (los principales de las tribus), sacerdotes (la familia del sumo

sacerdote) y escribas (mayormente fariseos). El juicio dado por el Sanedrín era
definitivo, a menos que se tratara de la pena de muerte, que requería la
aprobación del procurador romano. El AT incluye las leyes civiles y las del
derecho penal. Las leyes civiles regían sobre el matrimonio, la herencia, los
derechos del *primogénito, la compra y venta, los *salarios, las deudas y los
intereses. La ley del derecho penal especificaba el castigo que debía ser
impuesto por ciertos crímenes. El crimen más serio era el que se cometía contra
Dios o contra la santidad del pueblo de Dios, crímenes como la *blasfemia, la
*idolatría, la *magia, el *asesinato y el *adulterio. (Ver LEY; Ver CASTIGO.)

V. CULTURA

Dado que la sabiduría y el entendimiento vienen de Dios, la enseñanza y el
conocimiento en Israel se centraban en la Biblia. La idea griega de saber por
saber era extraña al pensamiento de los israelitas. Toda la enseñanza y el
aprendizaje se enfocaban en la Biblia, ya fuera el tema la lectura, escritura,
geografía o historia. No se estudiaban otros temas independientemente, más
bien se desarrollaban desde una perspectiva religiosa. Por ejemplo, la
*astrología se usaba para determinar el *calendario religioso, y los *números
tenían un valor simbólico especial en los escritos judíos. Las *artes también se
desarrollaban con un enfoque religioso.

La literatura fue el mayor logro cultural de Israel. La poesía hebrea es hermosa
y usa ejemplos concretos tomados de la vida diaria. Describe los sentimientos
del hombre, su deseo de tener una relación con Dios, el plan redentor de Dios
y la gloria de su creación. La Biblia contiene muchos diferentes tipos de
literatura (*fábulas, *alegorías, evangelio, literatura apocalíptica, literatura
sapiencial) que enfoca al hombre y su relación con el Dios viviente. En su
tratamiento de estos temas, no hay otros escritos antiguos que alcancen el nivel
de la Biblia. (Ver arriba: La Biblia como literatura; también ver BIBLIA.)

La *música también fue una parte importante de la cultura de Israel. La música
se usaba para celebrar, para llorar una muerte, para alabar a Dios y a los
héroes de Israel. David originó la música hebrea y el culto musical en el templo.
Escribió muchos salmos (los himnos de la Biblia) e inventó varios instrumentos
musicales (<132305>1 Crónicas 23:5). El libro de los Salmos es el himnario de Israel,
pero hay más cantos a través de la Biblia. El templo tenía una orquesta y los
levitas servían como cantantes y músicos. Se usaban diferentes instrumentos
musicales. (Ver MUSICA, INSTRUMENTOS DE MUSICA.) La *danza y la
música frecuentemente iban juntas. Los niños y los adultos danzaban, aunque

los hombres y las mujeres no danzaban juntos. La danza se usaba para celebrar
las victorias militares y tenía su lugar en las fiestas religiosas, bodas y aun en la
adoración (<19E903>Salmo 149:3).

A Israel se le prohibió fabricar imágenes de Dios (<022004>Éxodo 20:4) y,
probablemente por eso, nunca desarrolló la pintura y la escultura. Aunque la
*alfarería era un arte importante, los esfuerzos artísticos principales de Israel se
centraron en el templo; por ejemplo, en el arca del pacto y en las cortinas
bordadas. Debido a que no se desarrolló la *arquitectura en Israel, Salomón
importó a artesanos fenicios para construir el templo y su palacio. Los griegos
construyeron los edificios más hermosos del mundo antiguo. Más adelante los
romanos imitaron a los griegos y llegaron a ser famosos por la gran cantidad de
arcos, teatros y mercados a través de su imperio. (Ver ARQUITECTURA;
Ver ARTE.)

La diversión de Israel se centraba en sus fiestas religiosas, aunque en la Biblia
se mencionan algunos antiguos *juegos de mesa y juegos de niños. Los griegos
introdujeron en Israel las *carreras y otras clases de competencias atléticas,
pero no practicaban los juegos crueles y violentos de los romanos. Debido a
que Israel no producía dramas, no había *teatros hasta que Herodes el Grande
los introdujo en Cesarea y Jerusalén. Dado que eran tan grandes, estas
estructuras abiertas casi siempre eran construidas en las laderas de las colinas y
se usaban para las asambleas públicas.

La Adoracion Y Relacion Con Dios

I. EL ANTIGUO TESTAMENTO: LA FE DE ISRAEL

A. El pacto. El pacto era el corazón de la relación del amor de Dios con su
pueblo en el AT. En la antigüedad, un *pacto era un acuerdo entre dos partes.
Existían dos clases de pactos: un acuerdo voluntario entre iguales (como el que
existía entre David y Jonatán, <091803>1 Samuel 18:3), y acuerdos de lealtad entre
un gran rey y un rey de menos categoría (su vasallo). En la Biblia, los pactos
entre Dios y su pueblo siempre eran de la segunda clase. Dios siempre dicta las
condiciones de sus acuerdos, que afirman su soberanía y majestad y la
obligación de fe y obediencia por parte del pueblo. El plan de Dios de redimir a
su pueblo se revela progresivamente a través de sus pactos con *Abraham,
*Moisés y *David. Bajo las condiciones del pacto con Abraham, Dios le
prometió una tierra (Canaán), una nación (Israel) y que él sería de bendición a
todas las naciones (<011509>Génesis 15:9-21; 17). Abraham creyó en las promesas

de Dios y obedeció fielmente, sometiéndose a la señal del pacto que era la
*circuncisión, acto que simbolizaba la separación del pecado y la santidad
hacia Dios. Bajo las condiciones del pacto mosaico (Éxodo 19—24), Dios
prometió ser el Dios de Israel, su protector y defensor, e Israel juró ser el
pueblo fiel de Dios. La obediencia significaba bendición y vida
(<053019>Deuteronomio 30:19, 20); la desobediencia resultaría en maldición y
muerte. Bajo las condiciones del pacto davídico, Dios prometió a la familia de
David un trono y reino eternos (2 Samuel7:5-16). Este pacto apuntaba hacia el
futuro Mesías, Jesús, el descendiente más prominente de David, que finalmente
cumpliría todas las promesas divinas de redención. (Ver PACTO; Ver
JUDAISMO; Ver ANTIGUO TESTAMENTO.)

La *ley (Tora) (Ver arriba: La Biblia como literatura) definió la esencia del
pacto de Dios con Moisés e Israel. Los *Diez Mandamientos, que establecen
los deberes básicos del ser humano hacia Dios y hacia su prójimo, son los
principios generales de este convenio. Después de dar los Diez Mandamientos,
Dios dio una cantidad de reglamentos específicos acerca de la adoración y de
la vida política y social de su pueblo. La circuncisión recordaría a los israelitas
de su dedicación a Dios. Aunque la circuncisión era una señal del pacto con
Abraham, era también obligatoria bajo el pacto mosaico (<020425>Éxodo 4:25, 26;
12:44, 48), ya que en parte simbolizaba que uno pertenecía a Dios. La señal
específica del pacto mosaico era el *sábado (31:12-17). Las leyes sobre la
comida declaraban qué clase de animales, pájaros y pescados podían comerse
y cómo debían matarlos y cocinarlos. Durante la era de los macabeos las leyes
sobre la comida eran consideradas de especial importancia como prueba de
lealtad. (Ver LEY.)

B. *Adoración y rito

1. Lugares de adoración. Dios dio instrucciones específicas para la
construcción del *tabernáculo, el lugar donde él moraba entre su pueblo. Esta
tienda podía ser trasladada a dondequiera fuera el pueblo y se usó para la
adoración y los sacrificios hasta la época de Salomón. Contenía el *arca del
pacto, en la cual Moisés colocó las dos tablas de la ley. Cubriendo el arca
había una plancha sólida de oro llamada “propiciatorio”, con un querubín a
cada lado. Este simbolizaba el lugar exacto desde donde Dios reinaba.

La residencia permanente de Dios era el *templo de Jerusalén, que Salomón
construyó en el siglo X a. de J. C. (1 Reyes 6—8). El templo era pequeño y se
parecía al tabernáculo. Cuando Babilonia conquistó a Judá, el templo fue

destruido en 586 a. de J.C.. Zorobabel y otros que volvieron del exilio
reconstruyeron una versión más sencilla y menos costosa del templo de
Salomón en 515 a. de J.C. Las invasiones continuas despojaron al templo de
sus muebles, y cayó en ruinas. Pedazo por pedazo, Herodes el Grande
comenzó a reconstruir el templo en el año 20 a. de J.C. Esta restauración se
completó en 64 d. de J.C., pero el templo fue completamente destruido por
ejércitos romanos en el año 70 d. de J.C. (Ver TEMPLO.)

Durante el exilio los judíos se reunían en sinagogas para orar y leer las
Escrituras. Las sinagogas servían como centros de adoración, educación y
justicia. Después de la destrucción del templo en Jerusalén, las sinagogas
llegaron a ser el centro de la vida religiosa judía. (Ver arriba: El período entre
los Testamentos.)

2. Rito: actos de adoración. Aunque el sacrificio es tan antiguo como Caín y
Abel, no fue sino hasta el pacto en Sinaí que Dios definió la naturaleza del
sacrificio y las diferentes clases de sacrificios que él requería. Hay varias clases
de sacrificios: por el pecado, por el pecado con altivez, de granos, de
compañerismo y de ofrendas quemadas. En las ofrendas por el pecado, el
animal sacrificado proveía una manera por la cual Dios perdonaba el pecado: el
animal moría en lugar del pecador y como sustituto de su pecado. La sangre
derramada por el animal (*muerte) significaba vida para el que la ofrecía y
apuntaba hacia el cumplimiento final en Cristo, el Sacrificio, una vez para
siempre, que trae perdón y salvación a los que confían en él. Las ofrendas de
granos y de compañerismo expresaban gratitud a Dios por su provisión. Las
ofrendas quemadas expresaban devoción y dedicación sincera a Dios. (Ver
SACRIFICIOS Y OFRENDAS.)

Las *fiestas y los festivales del calendario hebreo recordaban a Israel las
misericordias pasadas de Dios y su necesidad de recibir perdón. También
anticipaban la futura liberación de Israel. Dios ordenó estos tiempos especiales
de la alegría y gozo para enfocar la atención de la nación en él. Dios dio a los
judíos el sábado, un día santo semanal apartado, para descansar y adorar, una
señal del pacto mosaico (<023112>Éxodo 31:12-17). El sábado se celebraba el
séptimo día de la semana por familias y por grupos pequeños que adoraban
juntos. Después del exilio, el sábado se celebraba en la sinagoga.

Cada año, cada judío varón debía viajar a Jerusalén para asistir a tres fiestas.
Estas eran la Pascua, la fiesta de Pentecostés, y la fiesta de los Tabernáculos.
La Pascua, la fiesta más importante, recordaba a los judíos que Dios los había

liberado de la esclavitud en Egipto y los había constituido en su nación. Dios
“pasó” por encima de las casas de los judíos porque sus postes habían sido
rociados con sangre, pero mandó juicio y muerte a los hogares desprotegidos
de los egipcios. La Pascua se celebraba a mediados de abril, junto con la fiesta
de los panes sin levadura, que duraba siete días. La última cena de Jesús con
sus discípulos fue una cena de Pascua. En esa cena, Jesús dio a la Pascua un
nuevo significado identificándose como el Cordero de Dios que quita el
pecado del mundo. La fiesta de Pentecostés (llamada también la fiesta de las
semanas o la cosecha) era una celebración de un día, al finalizar la cosecha y
50 días después de la Pascua. Posteriormente al exilio, la fiesta de Pentecostés
era también una celebración de la ocasión cuando les fue dada la ley. Los
discípulos de Jesús recibieron el Espíritu Santo prometido en este día (Hechos
2). La fiesta de los Tabernáculos era una celebración de ocho días que se
realizaba en el otoño al terminar la cosecha de los olivos y las frutas. Era un día
de acción de gracias. Durante esta fiesta la gente vivía en chozas rústicas o
tabernáculos para recordar el tiempo que Israel pasara en el desierto cuando la
nación vivía en tiendas.

El *día de la Expiación era el día más importante y solemne del calendario
religioso judío. En este día el sumo sacerdote sacrificaba un macho cabrío por
el pecado de la nación, entraba en el lugar santísimo y rociaba la sangre del
animal en el propiciatorio, expiando así los pecados de Israel. Expiar significa
cubrir el pecado pagando por él con un sacrificio que representa y sustituye al
pecador. Según la Biblia, un sacrificio expiatorio une y reconcilia a Dios con el
hombre, enemistados y separados por el pecado. Después de la expiación, el
sumo sacerdote confesaba los pecados cometidos durante el pasado año sobre
la cabeza de un segundo macho cabrío, identificando así al animal con los
pecados del pueblo. Este macho cabrío luego era puesto en libertad en el
desierto para simbolizar que el pecado había sido quitado. El día de la
Expiación debía ser repetido todos los años, demostrando que se necesitaba
una solución mejor y más permanente para el pecado. La muerte de Jesús en la
cruz fue el sacrificio expiatorio final y completo para los pecados. (Ver
CALENDARIO; Ver FIESTAS.)

C. Líderes religosos judíos. Los *sacerdotes en el AT servían como enlace
entre el pueblo pecador y un Dios santo. En el monte Sinaí, Dios nombró a tres
grupos de la tribu de Leví para guiar en la adoración de Israel. *Aarón fue
escogido para ser el sumo sacerdote. Realizaba su función más importante en el
día de Expiación, cuando ofrecía la sangre en el lugar santísimo. *Eleazar, el

hijo de Aarón, lo sucedió como sumo sacerdote. Todos los futuros sumos
sacerdotes debían ser escogidos de esta familia. En el NT Jesús es el gran
sumo sacerdote que se ofreció a sí mismo por el pecado de su pueblo.

El resto de la familia de Aarón también era de la tribu de Leví. Fueron
nombrados también sacerdotes. Se dividieron en 24 grupos que ofrecían
sacrificios y servían en el tabernáculo. El resto de los *levitas fueron escogidos
para ayudar a los sacerdotes en el mantenimiento del tabernáculo y más
adelante del templo. Eran responsables por el cuidado de los muebles del
tabernáculo y de armarlo y desarmarlo. Más adelante, cuando se construyó el
templo, fueron cantantes, músicos, conserjes, porteros y ayudantes del
sacerdote. Los levitas recibían su sostén del pueblo que debía darles un
*diezmo (una décima parte) de sus ingresos. A su vez, los levitas daban una
décima parte de este diezmo a los sacerdotes. (Ver SACERDOTES.)

Los *profetas en el AT eran los voceros de Dios. Proclamaban las palabras de
Dios, predecían el futuro, prometían liberación futura a través del Mesías y
llamaban al pueblo al arrepentimiento y obediencia a la ley. Muchas veces los
profetas recibían su mensaje de Dios a través de sueños o visiones. En otras
ocasiones Dios les hablaba directamente. A veces los profetas no gozaban de
popularidad entre el pueblo porque exponían sus pecados y anunciaban el
juicio sobre Israel y otras naciones. En Deuteronomio 18 Dios provee la
prueba del verdadero profeta: sus palabras serán cumplidas. Jesucristo
ultimadamente cumplió el mensaje de los profetas. (Ver PROFETAS.)

Surgieron otros líderes religiosos durante la historia de Israel. Los escribas
originalmente eran responsables de guardar los archivos del estado (legales).
Durante el exilio, llegaron a ser maestros de la ley, la cual interpretaban para el
pueblo y la preservaban copiando los mansucritos cuidadosamente. Para mayor
información sobre la importancia de los escribas en tiempos posteriores del
judaísmo y sobre el papel de los saduceos y fariseos, véase la sección sobre el
período intertestamentario.

II. EL NUEVO TESTAMENTO: CRISTIANISMO

El NT enfoca la vida, el ministerio, la muerte y resurrección y las enseñanzas de
Jesucristo. Con su venida se cumplieron las promesas del AT y dio comienzo al
reino de Dios. Las promesas de Dios de bendecir a todas las naciones a través
de Israel se cumplieron en el único Hijo de Dios, Jesús, un judío de la línea de

David, que pone la salvación al alcance de todo judío y gentil que confía en él.
(Ver CRISTO, JESUS.)

A. Jesucristo

1. El pacto. Jeremías profetizó de un nuevo pacto (<243131>Jeremías 31:31-34)
bajo el cual la ley se escribiría en el corazón del pueblo y Dios perdonaría su
pecado para siempre. Esto ayudó a reavivar el interés de Israel en la idea del
pacto de Dios. En su última cena pascual Jesús se refirió a su cuerpo como pan
y a su sangre como vino; él era el Cordero de la Pascua comido
simbólicamente por sus discípulos como una cena del pacto. Su muerte en la
cruz el día siguiente fue la base para el nuevo pacto. El pacto mosaico, o el
antiguo, se estableció cuando los israelitas prometieron obedecer sus
condiciones y Moisés roció la sangre del animal sobre ellos, la sangre del pacto
(<022405>Éxodo 24:5-8). El nuevo pacto fue establecido con la sangre de Jesús
(<402628>Mateo 26:28). El es un sacrificio que en todo sentido es superior a los
sacrificios de animales (<580912>Hebreos 9:12-14). Israel estaba bajo la maldición
de Dios debido a su propia pecaminosidad. Nunca pudo obedecer la ley de
Dios perfectamente. En la cruz, Jesús tomó las maldiciones de la ley sobre sí
para redimir a la humanidad pecadora (<480313>Gálatas 3:13). Por este sacrificio
hecho una vez por todas, Jesús quitó el pecado de su pueblo y estableció un
pacto nuevo (<580915>Hebreos 9:15, 26). Dado que Dios resucitó a Jesús de los
muertos y lo sentó a su mano derecha (<490120>Efesios 1:20-23), Jesús es el
cumplimiento del pacto de Dios prometido a David (<100711>2 Samuel 7:11-16;
<440222>Hechos 2:22-36; 13:32-37).

2. El Mesías. El AT describe al Mesías como el Rey ungido de Dios
(<270925>Daniel 9:25, 26; <190202>Salmo 2:2-9), que lograría cumplir la obra redentora
de Dios, juzgaría a los enemigos de Israel (<19B001>Salmo 110:1-7) y establecería
el reino de Dios (<230902>Isaías 9:2-7; 11:1-9; <330503>Miqueas 5:3, 4). Ya en la época
intertestamentaria los judíos se imaginaban al Mesías principalmente como un
líder político que derrocaría a sus enemigos y establecería un reino físico. Tanto
los judíos como los samaritanos creían que el Mesías sería también un profeta
como Moisés (<051815>Deuteronomio 18:15, 16; <430614>Juan 6:14; <402111>Mateo 21:11;
<420716>Lucas 7:16) y el mediador del nuevo pacto.

Debido a estas expectaciones políticas, Jesús no se refirió a sí mismo
abiertamente como el Mesías durante su ministerio, aunque sí dio énfasis a que
había cumplido las promesas del AT. En cambio, enseñó a sus discípulos que él
cumpliría las profecías del AT de un rey mesiánico, davídico (<190207>Salmo 2:7),

obedeciendo, sufriendo, muriendo (el Siervo del Señor, <234101>Isaías 41:1; 53) y
resucitando. Su entrada a Jerusalén (<380909>Zacarías 9:9, 10) hizo recordar al
pueblo que el Mesías era un rey humilde que venía a traer paz, no guerra. Jesús
se refirió a sí mismo como el Hijo del Hombre. Ya que este título no era usado
por los judíos para referirse al Mesías, Jesús podía darle su propio significado.

Como Jesús no resultó ser el libertador político que los judíos esperaban,
mayormente fue rechazado por su propio pueblo. Los saduceos deseaban
mantener su poder político. Los fariseos se ofendieron por el rechazo de Jesús
a sus tradiciones, especialmente su parecer sobre el sábado (<401202>Mateo 12:2-
14), y consideraron sus afirmaciones como blasfemias contra Dios (<420521>Lucas
5:21). Ambos grupos se unieron para hacer posible su muerte (<411118>Marcos
11:18).

Después de su muerte y resurrección, cuando se habían desvanecido las
esperanzas políticas terrenales para él, la identidad de Jesús como el Mesías
llegó a ser el centro de la predicación cristiana primitiva. Al resucitar a Jesús de
los muertos, Dios lo proclamó el Mesías, el libertador prometido y el Hijo de
Dios (<440231>Hechos 2:31, 36; 3:18). Jesús está ahora sentado a la mano derecha
de Dios (<19B001>Salmo 110:1), el soberano de un reino eternal y celestial que
sobrepasa el reino nacional que los judíos esperaban en los días de Cristo. Sin
embargo, un día Jesús regresará y ejercerá poder político en la tierra. En su
segunda venida continuará llenando el papel de Mesías como rey, juzgando a
los enemigos de Dios y la iglesia y estableciendo un reino mundial y político en
que la justicia triunfará en las relaciones humanas. El libro de Apocalipsis y
otros pasajes del NT describen esta venida futura. (Ver ESCATOLOGIA.)

B. La iglesia. Después de la ascensión de Jesús, el grupo pequeño de
discípulos que le seguía se congregó en Jerusalén. Allí, durante la fiesta de
Pentecostés, recibieron el prometido *Espíritu Santo (<440201>Hechos 2:1-4). El
Espíritu Santo es la tercera persona de la *Trinidad (<530213>2 Tesalonicenses
2:13, 14; <600102>1 Pedro 1:2). En el NT Dios reveló que hay tres personas en un
Dios: Dios el Padre; Jesús, quien es Dios el Hijo; y el Espíritu Santo, quien
debido al sacrificio completo de Cristo por el pecado ahora mora en todos los
creyentes, como lo prometió Ezequiel y otros profetas del AT. El Espíritu Santo
provee el poder para obedecer las leyes de Dios, produce frutos de justicia en
la vida de los creyentes (<480522>Gálatas 5:22, 23), y da dones a la iglesia (1
Corintios 12; <451206>Romanos 12:6-8). (Ver IGLESIA; Ver ESPIRITU SANTO;
Ver DONES ESPIRITUALES.)

La iglesia nació en Pentecostés cuando muchos judíos respondieron a la
predicación de Pedro arrepintiéndose y confiando en Cristo como el Salvador
y Mesías (<440240>Hechos 2:40, 41). Estos judíos cristianos se reunían para cantar,
orar, escuchar las enseñanzas de los apóstoles y animarse unos a otros en la fe
(vv. 42-47). Pero conforme crecía la iglesia, la oposición creciente de los
líderes judíos forzaban a los judíos cristianos a salir de Jerusalén (<440801>Hechos
8:1-4). A dondequiera que iban estos judíos cristianos, predicaban el evangelio.
Como resultado, muchos gentiles y judíos respondieron confiando en Cristo.
De Jerusalén, la iglesia primero se esparció a Samaria (<440814>Hechos 8:14-17).
Luego de Palestina a Antioquía (<441119>Hechos 11:19-30), y luego a Asia Menor,
Grecia y Roma, en cumplimiento de la comisión de Cristo de ir a otras naciones
para predicar las buenas nuevas.

Uno de los que se oponían fanáticamente a la iglesia primitiva era Saulo, un
judío devoto. Mientras que Saulo viajaba a Damasco para perseguir a los
cristianos, Jesús se le apareció y lo llamó a un trabajo especial. Saulo llegó a
ser *Pablo, el misionero especial de Jesús a los gentiles. Al viajar de ciudad en
ciudad, Pablo proclamaba el mensaje de salvación no sólo a los judíos en las
sinagogas, sino también a los gentiles (<440915>Hechos 9:15, 16). Durante los tres
viajes misioneros, Pablo esparció el evangelio a través del Imperio Romano. El
reino de Dios que comenzó durante el ministerio de Cristo se esparció a través
del mundo a todos los pueblos, tanto a judíos como a gentiles.

Al principio, después de su conversión, los judíos que creían en Cristo seguían
asistiendo a los cultos del templo y celebrando las fiestas judías. Los creyentes,
tanto judíos como gentiles, se reunían en los hogares para adorar los domingos,
primer día de la semana, ya que la resurrección de Cristo sucedió en ese día
(<442007>Hechos 20:7; <461602>1 Corintios 16:2). Con la destrucción del templo en 70
d. de J. C., los judíos creyentes ya no celebraron el sábado, pues el domingo
llegó a ser el día reconocido para la adoración. El culto de adoración para
estos creyentes primitivos era muy similar al culto de la sinagoga.

La iglesia primitiva observaba dos ordenanzas: la *cena del Señor y el
*bautismo. La cena del Señor es una cena del pacto nuevo celebrada con pan
(para simbolizar el cuerpo de Cristo) y vino (para simbolizar la sangre de
Cristo). La cena del Señor mira hacia atrás, al sacrificio final de Cristo por el
pecado y hacia adelante a su regreso en gloria. Juan el Bautista usó el bautismo
como una señal de arrepentimiento. Después de Pentecostés, los nuevos
creyentes eran bautizados como testimonio de su vida nueva en Cristo. Los

creyentes han muerto al pecado y están vivos en Cristo (<450604>Romanos 6:4).
(Ver SACRAMENTO.)

a. de J.C.
AT
aprox.
BA
BAD
BJ
c.
cap. (caps.)
cm.
cf.
DHH
d. de J.C.
et al.
gr.
heb.
kg.
km.
lat.
lit.
LXX
m.
ms., mss.
NC
NT
par.
p. ej.
p., pp.
RV-1909
RVA
RVR-1960
s., ss.

Abreviaturas

Antes de Jesucristo
Antiguo Testamento
Aproximadamente
Biblia de las Américas
Biblia al Día
Biblia de Jerusalén
Circa (lat.), cerca de, aproximadamente
Capítulo(s)
Centímetro
Confer (lat. ), compare
Dios Habla Hoy
Después de Jesucristo
Et alii (lat.), y otros
Griego
Hebreo
Kilogramo
Kilómetro
Latín
Literalmente
Septuaginta (versión griega del AT)
Metro
Manuscrito(s)
Nácar-Colunga
Nuevo Testamento
Y paralelo(s)
Por ejemplo
Página, páginas
Reina-Valera 1909
Reina-Valera Actualizada
Reina-Valera Revisada 1960
Siguiente, siguientes

s.f.
v., vv.
VHA

Sin fecha
Versículo, versículos
Versión Hispano-Americana

A

Aaron (heb., ’aharon, significado incierto). Hijo mayor de Amram y Jocabed,
de la tribu de Leví, y hermano de Moisés y María (<020620>Éxodo 6:20;
<042659>Números 26:59). Nació tres años antes que Moisés y antes del edicto del
faraón en el que mandó destruir a todos los varones recién nacidos (<020707>Éxodo
7:7). Su nombre aparece por primera vez en la comisión que Dios dio a
Moisés. Cuando Moisés protestó que no tenía la habilidad suficiente para
hablar en público como para asumir la misión ante el faraón, Dios declaró que
Aarón sería el que hablaría por su hermano (<020410>Éxodo 4:10-16). Así es que
Aarón se encontró con Moisés en el monte de Dios (<020427>Éxodo 4:27)
después de haber estado separados por 40 años, lo llevó de nuevo al hogar de
la familia en Gosén, lo introdujo a los ancianos del pueblo y los persuadió de
que lo aceptasen como su líder. Juntos Moisés y Aarón fueron al palacio del
faraón donde se realizaron las negociaciones que finalmente dieron fin a la
opresión de los israelitas y precipitaron el éxodo.

Aarón se casó con Elisabet, hija de Aminadab y hermana de Najsón, jefe de la
tribu de Judá (<020623>Éxodo 6:23; <130210>1 Crónicas 2:10). Tuvieron cuatro hijos:
Nadab, Abihú, Eleazar e Itamar (<020623>Éxodo 6:23). Después de que Israel salió
de Egipto, Aarón ayudó a Moisés durante su peregrinaje en el desierto. En
camino a Sinaí, en la batalla con Amalec, Aarón y Hur sostuvieron en alto las
manos de Moisés (<021709>Éxodo 17:9-13), en las que tenía el cayado de Dios.
Israel consecuentemente ganó la batalla. Con el establecimiento del
tabernáculo, Aarón llegó a ser el sumo sacerdote a cargo de la adoración
nacional y el jefe del sacerdocio hereditario.

En carácter era débil y en ocasiones celoso. El y María criticaron a Moisés por
haberse casado con una mujer cusita (<041201>Números 12:1, 2), quizás una
referencia intencionalmente insultante de Séfora (<350307>Habacuc 3:7: Cusán
ligada a Madián). Detrás de este ligero menosprecio se encuentra una amenaza
más seria al puesto de Moisés. Aarón, como sumo sacerdote, era el líder
religioso supremo de Israel; María era profetisa (<021520>Éxodo 15:20). El gran
debate no tenía que ver con quién se había casado Moisés, sino si aún se podía
considerar a Moisés como el único portavoz con autoridad dada por Dios.
Como Aarón y María dijeron: ¿No ha hablado también por medio de
nosotros? (<041202>Números 12:2). El reconocimiento de este reto básico al

puesto que Dios dio a Moisés explica la respuesta pronta y dramática de Dios
(<041204>Números 12:4 ss.).

Monte Hor (Jebel Haroun), al oeste de Petra, uno de los lugares tradicionalmente asociados
con la muerte y entierro de Aarón. Cartesia Care Nalboridiao

La propia autoridad de Aarón fue también desafiada. Llega a estar claro que
cuando Coré y su congregación (Números 16) cuestionaron el liderazgo de
Moisés, el sacerdocio de Aarón también fue puesto en tela de juicio. Por la
señal milagrosa de la vara floreciente y que daba fruto, el Señor identificó a
Aarón como su sacerdote escogido (<041701>Números 17:1-9) y le asignó un
sacerdocio perpetuo al ordenar que su vara fuera depositada en el santuario
(<041710>Números 17:10).

Cuando Moisés subió al monte Sinaí para recibir de Dios las tablas de la ley,
Aarón accedió a las demandas del pueblo para que les proveyera un dios
visible al cual pudieran adorar. Fundió en un horno las joyas del pueblo y
construyó un becerro de oro similar al conocido dios toro de Egipto. El pueblo
alabó esta imagen como el dios quien los había sacado de Egipto. Aarón no los
amonestó, sino que construyó un altar y proclamó el día siguiente una fiesta al
Señor, que el pueblo celebró con juerga y perversión (<023201>Éxodo 32:1-6).
Cuando Moisés regresó del monte y reprendió a Aarón por haber ayudado en
este abuso, Aarón ingenuamente respondió: Ellos me lo dieron (el oro), y lo
arrojé al fuego; y salió este becerro (<023224>Éxodo 32:24). Quizás Aarón
intentó frenar al pueblo llegando a un acuerdo con ellos, pero sin éxito.

Dos meses después, cuando se reveló el método de adoración, Aarón y sus
hijos fueron consagrados al sacerdocio (Levítico 8—9).

Al final de la peregrinación en el desierto, Aarón fue advertido de su muerte
inminente. El y Moisés subieron al monte Hor, donde Aarón fue despojado de
sus vestiduras sacerdotales, las cuales fueron pasadas en sucesión a su hijo
Eleazar. Aarón murió a la edad de 123 años y fue sepultado en la cumbre del

monte (<042022>Números 20:22-29; 33:38; <051006>Deuteronomio 10:6; 32:50). El
pueblo hizo duelo por él durante 30 días.

En los Salmos se habla de la descendencia sacerdotal como la casa de Aarón
(<19B510>Salmo 115:10, 12; 118:3; 135:19), y Hebreos dice que Aarón fue
llamado por Dios (<580504>Hebreos 5:4), aunque el sacerdocio eterno de Cristo es
descrito explícitamente como derivado de Melquisedec, no de Aarón
(<580711>Hebreos 7:11).

Aaronitas. Los descendientes de Aarón que pelearon con David contra Saúl
(<131227>1 Crónicas 12:27). Se distinguían de los levitas (<132717>1 Crónicas 27:17).

Ab. Quinto mes del año hebreo, que coincidía aprox. con mediados de julio a
mediados de agosto (<043338>Números 33:38).

Abadon (heb., ’avaddón, significa ruina, perdición, destrucción). Su
mención en seis diferentes ocasiones en el AT (<182606>Job 26:6; 28:22; 31:12;
<198811>Salmo 88:11; <201511>Proverbios 15:11; 27:20) da la idea de ruina. Su única
mención en el NT (<660911>Apocalipsis 9:11) se refiere al ángel que gobierna sobre
las regiones infernales.

Abana. Mencionado en la Biblia sólo en  <120512>2 Reyes 5:12, este río fluye por
Damasco, haciendo que la ciudad, aunque al borde del desierto, sea una de las
más hermosas y fértiles en la tierra.

Abarim (heb., ’avarim, significa los más allá, al otro lado). La región al
este del Jordán o el nombre de la cadena de montañas al noroeste de Moab.
Los israelitas acamparon aquí poco antes de cruzar el Jordán (<043347>Números
33:47), y desde una de sus cumbres Moisés vio la Tierra Prometida
(<042712>Números 27:12).

Abba. Palabra aramea para padre, transliterada al gr. y luego al castellano. Se
encuentra tres veces en el NT (<411436>Marcos 14:36; <450815>Romanos 8:15;
<480406>Gálatas 4:6). La palabra heb. correspondiente es Ab.

Abda (heb., ’avda’, probablemente siervo de Dios). 1. El padre de Adoniram
(<110406>1 Reyes 4:6). 2. Levita, el hijo de Samúa (<161117>Nehemías 11:17), llamado
Abdías hijo de Semaías (<130916>1 Crónicas 9:16).

Abdi (heb., ’avdi, probablemente siervo de Jehovah). 1. Levita, padre de
Quisi, abuelo de Eitán, cantante de David (<130644>1 Crónicas 6:44; quizás <142912>2

Crónicas 29:12). 2. Uno de los hijos de Elam que se casó con mujeres
extranjeras (<151026>Esdras 10:26).

Abdias (heb., ’ovadhyah, siervo de Jehovah). 1. El administrador del
palacio de Acab (<111803>1 Reyes 18:3-16). 2. El cabeza de una familia de los
descendientes de David (<130321>1 Crónicas 3:21). 3. Un jefe de Isacar (7:3). 4.
Uno de los seis hijos de Azel, un benjamita (8:38, repetido en 9:44). 5. Un
levita que regresó temprano del cautiverio (9:16); también llamado Abda
(<161117>Nehemías 11:17). 6. Uno de los guerreros gaditas que se unieron a David
en el desierto (<131209>1 Crónicas 12:9). 7. Padre de Ismaías (<132719>1 Crónicas
27:19). 8. Uno de los cinco príncipes de Judá a los cuales Josafat envió para
enseñar la ley del Señor al pueblo de Judá (<141707>2 Crónicas 17:7). 9. Un levita y
supervisor de los trabajos de reparación del templo (34:12). 10. Un judío que
lideró el retorno de 218 hombres en el regreso de Esdras del cautiverio
(<150809>Esdras 8:9). 11. Uno de los sacerdotes cofirmantes de un compromiso
con Nehemías (<161005>Nehemías 10:5). 12. Un portero de Jerusalén
(<161225>Nehemías 12:25 [BJ, RVA y otras: Obadías]). 13. El profeta que escribió
el libro de Abdías.

Abdias, Libro De. El tema del libro es la destrucción de Edom (<310101>Abdías
1:1). El libro no está fechado.

<310101>Abdías 1:1-9 pronuncia juicio sobre Edom (cf. <244922>Jeremías 49:22). Es
probable que ya sea Jeremías o Abdías, uno haya hecho uso de los escritos del
otro, o que ambos hayan empleado una fuente común de la que ya no
disponemos.

En <310110>Abdías 1:10-14, Edom es acusada de tomar partido con los enemigos
de Israel en el tiempo en que Jerusalén y Judá estaban en grande aflicción. En
los vv. 12-14 el profeta exhorta a Edom a terminar su maligna alianza con los
enemigos de Jerusalén. En los vv. 15 y 16, se anuncia el día de Jehovah, es
decir un tiempo de juicio espantoso, como cercano en el tiempo para todas las
naciones, y se predice la aniquilación de aquellos pueblos que hacen la guerra
contra Jehovah: quedarán como si nunca hubiesen existido. Israel extenderá en
gran medida sus fronteras (vv. 19-21). El principal mensaje de Abdías a las
generaciones actuales parece ser la advertencia, no solamente del peligro de
luchar contra Dios, sino también del riesgo de combatir contra su pueblo.

Abdon (heb., ’avdón, significado incierto, quizá siervo, servicio, servil). 1. El
decimoprimer juez de Israel que juzgó durante ocho años (<071213>Jueces 12:13-

15). 2. Uno de los hijos de Sasac, de la tribu de Benjamín, que vivía en
Jerusalén (<130823>1 Crónicas 8:23, 28). 3. El hijo de Jeiel de Gabaón (<130830>1
Crónicas 8:30; 9:35, 36). 4. Oficial enviado por el rey Josías a la profetisa
Hulda (<143420>2 Crónicas 34:20; llamado Acbor en  <122212>2 Reyes 22:12).

Abdon. Una de las cuatro ciudades levíticas en la tribu de Aser (<062130>Josué
21:30; <130674>1 Crónicas 6:74). Puede ser la misma que se menciona en
<061928>Josué 19:28 como Ebrón. Ahora se llama Abdeh, cerca del Mediterráneo
y como a 25 km. al sur de Tiro.

Abed-Nego (heb., ’avedhnegho, siervo de Nego). Uno de los tres hebreos
que vigilaban los asuntos de la provincia de Babilonia; fue liberado del horno
ardiente (<270312>Daniel 3:12-30).

Abeja, ver ANIMALES

Abel. Una palabra heb. que se escribe de la misma forma y significa aliento,
vapor que es inconstante; pero más bien debe ser ligada con una palabra
acadia que significa hijo. Fue el segundo hijo de Adán y Eva, y el que fue
asesinado por su hermano Caín (Génesis 4). El desafecto entre los dos
hermanos se manifestó cuando Caín presentó una ofrenda de frutos de la tierra
y Abel ofreció una oveja. Quizá Dios había revelado previamente (<010321>Génesis
3:21?) que el hombre le debía presentar sacrificios de sangre. Dios aceptó la
ofrenda de Abel porque fue sacrificio de un animal, y/o por el espíritu (por la
fe, <581304>Hebreos 13:4) en que fue presentado (<010404>Génesis 4:4, 5). Así, Abel
fue el primer ejemplo del camino de justicia por la fe (<402335>Mateo 23:35; <620312>1
Juan 3:12).

Abel (heb., ’avel, un prado). 1. El nombre de una ciudad involucrada en la
rebelión de Seba (2 Sam 20:14, 18); lo mismo que Abel-bet-maaca (<102015>2
Samuel 20:15). 2. La gran piedra de Abel (<090618>1 Samuel 6:18).

Abel-Bet-Maaca. Abel (prado, o arroyo) de Bet-Maaca (cerca de Bet
Maaca) situada en el extremo norte de Palestina, en la tribu de Neftalí (<102015>2
Samuel 20:15; <111520>1 Reyes 15:20). Seba , hijo de Bicri, huyó hacia allí cuando
su esfuerzo por rebelarse contra David falló. La ciudad fue rescatada del asalto
de Joab cuando, con su sagacidad proverbial, siguió el consejo de una mujer
sabia de que el pueblo sacrificara a Seba (<102014>2 Samuel 20:14-22). Unos 80
años más tarde Ben-hadad la capturó (<111520>1 Reyes 15:20) y en 734 a. de J.C.
Tiglat-pileser se llevó a los habitantes a Asiria (<121529>2 Reyes 15:29).

El gran montículo de Abel-bet-maaca, mirando al norte, nordeste. En tiempos de David era
un lugar fortificado y una ciudad madre en Israel (<102019>2 Samuel 20:19). Cortesía Duby Tal.

Abel-Mejola (heb., significa prado que baila, arroyo que baila). Pueblo
donde nació y vivió Eliseo (<111916>1 Reyes 19:16). Los madianitas, perseguidos
por Gedeón, huyeron a ese lugar (<070722>Jueces 7:22).

Abel-Mizraim (heb., ’avel-mitsrayim, prado, el lamentar de Egipto).
Lugar al este del Jordán donde la procesión fúnebre de Jacob paró para hacer
duelo por siete días antes de entrar a Canaán para sepultarlo (<015011>Génesis
50:11). Previamente llamada “tierra trillada de Atad”, los cananeos ahora la
llaman “duelo de (funeral desde) Egipto” porque los nobles y los soldados
egipcios tomaron parte en los ritos fúnebres.

Abeto, ver PLANTAS

Abia (heb., ’aviyah, o ‘aviyahú, Jehovah es padre). 1. Esposa del nieto de
Judá Hesrón (<130224>1 Crónicas 2:24). 2. Madre de Ezequías (<142901>2 Crónicas
29:1 y <121802>2 Reyes 18:2).

Abias. 1. Séptimo hijo de Bequer, hijo de Benjamín (7:8). 2. Segundo hijo de
Samuel que fue nombrado juez por su padre y se corrompió (<090802>1 Samuel
8:2; <130628>1 Crónicas 6:28). 3. Descendiente de Aarón. De los 24 grupos de
sacerdotes (<132410>1 Crónicas 24:10), él fue el jefe ancestral del grupo al que
perteneció el padre de Juan el Bautista (<420105>Lucas 1:5). 4. Hijo de Jeroboam I
(<111401>1 Reyes 14:1-18). Siendo aún niño, murió de una enfermedad, en
cumplimiento de una profecía de Ajías y como un juicio por la apostasía de
Jeroboam. 5. Rey de Judá, el hijo y sucesor de Roboam. Le hizo la guerra a
Jeroboam en un esfuerzo por recuperar las diez tribus de Israel. Al comienzo
de una batalla apeló a Jeroboam para que no se opusiera a Dios, quien había
dado el reino a David y a sus hijos para siempre; Abías, aunque con un ejército

menos numeroso, ganó una victoria decisiva. Se casó con 14 mujeres y siguió
los caminos corruptos de su padre. Reinó tres años (<141216>2 Crónicas 12:16—
14:1). 6. Jefe de los sacerdotes que regresaron de Babilonia con Zorobabel
(<161204>Nehemías 12:4, 17). 7. Sacerdote del tiempo de Nehemías
(<161007>Nehemías 10:7).

Abiasaf (heb., ’avi’-asaph y ’evi’asaph, mi padre ha juntado). Hijo de
Elcana, descendiente de Coat, hijo de Leví (<020624>Éxodo 6:24). Llamado Ebiasaf
en <130623>1 Crónicas 6:23; 9:19.

Abiatar (heb., ’eviathar, padre de abundancia). Hijo de Ajimelec, quien
con otros 84 sacerdotes fue asesinado en Nob, por instrucción de Saúl,
después de que Doeg dijera al rey que Ajimelec había ayudado a David
inquiriendo del Señor por él y dándole la espada de David (1 Samuel 22).
Abiatar de alguna manera escapó de la matanza y se sumó a David, llevando
consigo el efod profético (22:20 ss.). Abiatar y Sadoc fueron de hecho sumos
sacerdotes al mismo tiempo cuando David trajo el arca a Jerusalén (<131511>1
Crónicas 15:11 ss.). Esta situación continuó durante el reinado de David (p. ej.,
<101524>2 Samuel 15:24, 27, 29). Sin embargo, Abiatar no le dio a Salomón la
misma fidelidad, pues se unió a la causa de Adonías, el hijo mayor
sobreviviente de David (<110107>1 Reyes 1:7, 19, 25). Parecería que, aun después
del fracaso de Adonías, en su intento de heredar el trono de David, Abiatar de
alguna forma estaba todavía ligado con él, pues cuando Adonías fue ejecutado,
sospechando que él había planeado un golpe, Abiatar fue desterrado de
Jerusalén (<110222>1 Reyes 2:22-27). Esto terminó con el doble sacerdocio de
Sadoc y Abiatar, como comenta <110404>1 Reyes 4:4, y también se cumplió la
profecía, hecha 150 años antes, del fin del gobierno sacerdotal de la casa de Elí
(<090231>1 Samuel 2:31-35).

Abib (heb., ’aviv, espiga de maíz). Nombre del primer mes del año en los
tiempos antes del exilio (marzo o abril; <021304>Éxodo 13:4; 23:15; 34:18), llamado
Nisán después del exilio.

Abidan (heb., ’avidhan, el padre es juez). Príncipe escogido para
representar a la tribu de Benjamín en el censo en el desierto de Sinaí
(<040111>Números 1:11; 2:22). En la dedicación del tabernáculo presentó una
ofrenda como uno de los jefes de Israel (<040760>Números 7:60, 65).

Abiel (heb., aviel, el padre es Dios, o Dios es padre). 1. Abuelo de Saúl y
Abner (<090901>1 Samuel 9:1; 14:51). 2. Uno de los hombres poderosos de David
(<131132>1 Crónicas 11:32), también llamado Abi-albón (<102331>2 Samuel 23:31).

Abiezer (heb., ’avi’ezer, padre de ayuda, o padre es ayuda). 1. Jefe de la
familia de Manasés a la que pertenecía Gedeón (<070611>Jueces 6:11, 12; 8:2, 32).
2. Uno de los hombres poderosos de David (<102327>2 Samuel 23:27; <131128>1
Crónicas 11:28; 27:12).

Abigail (heb., ’avighayil, padre se regocija). 1. La esposa de Nabal y,
después de su muerte, de David (<092503>1 Samuel 25:3, 14-44; 27:3; <100303>2
Samuel 3:3), a quien le dio su segundo hijo, Quileab (<130301>1 Crónicas 3:1,
Daniel). 2. Una hermana o media hermana de David, hija de Najas, esposa de
Jeter, y madre de Amasa (<101725>2 Samuel 17:25; <130216>1 Crónicas 2:16, 17).

Abihail (heb., ’avihayil, el padre es fuerza). Esposa de Roboam e hija de
Eliab, hermano mayor de David (<141118>2 Crónicas 11:18).

Abihu (heb., ’avihú, el padre es él). Segundo hijo de Aarón (<020623>Éxodo
6:23). Con Aarón, Nadab su hermano y los 70 ancianos, subió al monte Sinaí
manteniendo cierta distancia con Moisés (<022401>Éxodo 24:1) y vio a Dios
(<022409>Éxodo 24:9-11). Subsecuentemente Abihú murió bajo el juicio divino
porque ofreció delante de Jehovah fuego extraño (<031001>Levítico 10:1).

Abijail (heb., ’avihayil, el padre es fuerza). 1. Levita, padre de Zuriel, quien
en el desierto fue el jefe de la casa de Merari (<040335>Números 3:35). 2. La
esposa de Abisur de la tribu de Judá (<130229>1 Crónicas 2:29). 3. Un gadita que
vivía en Galaad de Basán (5:14). 4. Padre de la reina Ester (<170215>Ester 2:15;
9:29).

Abilinia (gr., Abilene; probablemente del heb., prado). Tetrarca de Lisanias
(<420301>Lucas 3:1) cerca del Anti-Líbano.

Abimelec (heb., ’avimelekh, el padre es rey, o el padre de un rey). 1.
Nombre (o título de una dinastía) de un rey filisteo de Gerar a quien Abraham
le dijo que Sara era su hermana. Impresionado por su belleza, Abimelec se la
llevó para casarse con ella, pero advertido por Dios inmediatamente la regresó
a Abraham (<012001>Génesis 20:1-18). Más adelante, cuando sus siervos se
disputaban un pozo, los dos hombres hicieron un pacto (<012122>Génesis 21:22-
34). 2. Segundo rey de Gerar, probablemente el hijo del primer Abimelec. En
su corte Isaac intentó pasar a su esposa como su hermana (<012601>Génesis 26:1-

11). Después sus siervos se pelearon, e hicieron un convenio, como Abraham y
el primer Abimelec habían hecho. 3. Hijo de Gedeón por una concubina
(<070831>Jueces 8:31; 9:1-57). Después de que Gedeón muriera y deseando ser
rey, mató a 70 hijos de su padre. Sólo Jotam escapó. Abimelec llegó a ser rey
de Siquem. Después de tres años, hubo una rebelión en su contra; él atacó y
destruyó su propia ciudad de Siquem. Más tarde fue muerto cuando atacaba a
Tebes. 4. Rey filisteo mencionado en el título del Salmo 34. Probablemente sea
el mismo que Aquis, rey de Gat (<092110>1 Samuel 21:10—22:1), con quien David
se refugió cuando huía de Saúl. 5. Sacerdote en los días de David, hijo de
Abiatar; también llamado Ajimelec (<131816>1 Crónicas 18:16; 24:6).

Abinadab (heb., ’avinadhav, el padre es generoso). 1. Hombre que vivía en
Quiriatjearim a cuya casa fue traída el arca de la tierra de los filisteos.
Alrededor de un siglo más tarde, David sacó el arca y la llevó a Jerusalén
(<090701>1 Samuel 7:1, 2; <100603>2 Samuel 6:3; <131307>1 Crónicas 13:7). 2. Segundo de
los ocho hijos de Isaí. Estuvo en el ejército de Saúl cuando Goliat presentó su
desafío (1 Sam 16:8; 17:13; <130213>1 Crónicas 2:13). 3. Hijo de Saúl a quien los
filisteos mataron junto con su padre en el monte Gilboa (<093102>1 Samuel 31:2;
<130833>1 Crónicas 8:33; 9:39; 10:2). 4. Padre de un yerno de Salomón (<110411>1
Reyes 4:11).

Abiram (heb., ’aviram, el padre es exaltado). 1. De la tribu de Rubén,
quien con sus hermanos Coré y Datán conspiraron contra Moisés y fue
destruido por Dios (Números 16). 2. Hijo mayor de Jiel (<111634>1 Reyes 16:34).

Abisag (heb., ’avishay, el padre vaga, o se equivoca). Mujer sunamita
quien cuidó a David en su vejez (<110103>1 Reyes 1:3, 15). Salomón ejecutó a su
medio hermano mayor, Adonías, por haber pedido permiso para casarse con
ella (2:17 ss.), posiblemente porque al casarse con la mujer de la casa de un
rey anterior podría tener pretensiones al trono.

Abisai . Hijo de Sarvia, la hermana de David, y hermano de Joab y Asael. Era
impetuoso y valiente, cruel e implacable con sus enemigos, pero siempre
sumamente leal a David. Aconsejó a David que matara a Saúl mientras dormía
(<092606>1 Samuel 26:6-9). Ayudó a Joab en el asesinato de Abner, quien había
dado muerte a su hermano Asael (<100330>2 Samuel 3:30). Fue fiel a David cuando
Absalón y Seba se rebelaron y quisieron matar a Simei por haber maldecido a
David (<101605>2 Samuel 16:5-14). Derrotó a un gran ejército edomita (<131812>1
Crónicas 18:12, 13). En los últimos años de David, rescató al rey en la batalla
con Isbi-benob, el gigante filisteo (<102117>2 Samuel 21:17).

Abismo. En el NT se refiere al mundo de los muertos (<451007>Romanos 10:7) o
al mundo de abajo (el infierno), la prisión de los espíritus desobedientes
(<420831>Lucas 8:31; <660901>Apocalipsis 9:1, 2, 11; 11:7; 17:8; 20:1-3). En el griego
clásico significaba la profundidad prístina; más adelante en el judaísmo incluía
las profundidades de la tierra y la prisión de los malos espíritus.

Abisua (heb., ’avishua, quizá el padre es salvación, o noble). 1. Hijo de
Fineas el sacerdote (<130604>1 Crónicas 6:4, 5, 50; <150705>Esdras 7:5). 2. Un
benjamita (<130804>1 Crónicas 8:4).

Abner (heb., ’avner, el padre es una lámpara). Hijo de Ner, quien fue el
hermano de Quis, padre del rey Saúl. Abner fue el jefe del ejército de Saúl
(<091450>1 Samuel 14:50). Trajo a David ante Saúl después de la muerte de Goliat
(<091755>1 Samuel 17:55-58). Después, David reprochó a Abner por no haber
vigilado bien a Saúl mientras perseguía a David (<092605>1 Samuel 26:5-16).

Después de la muerte de Saúl, Abner hizo a Isboset, hijo de Saúl, rey sobre
Israel (<100208>2 Samuel 2:8). Los siervos de David derrotaron a Abner y sus
hombres. Tratando de escapar de la batalla, Abner mató a Asael, hermano de
Joab, en defensa propia (<100212>2 Samuel 2:12-32).

Después de que Abner e Isboset tuvieron un pleito a causa de la concubina de
Saúl, Abner se alió a David, pero Joab (pretendiendo creer que era un espía) lo
asesinó para vengarse de la muerte de su hermano (<100306>2 Samuel 3:6-27).
David compuso un lamento para la ocasión (<100333>2 Samuel 3:33, 34).

Abogado (gr., parakletos, ayudador). El Espíritu Santo es el abogado del
Padre con nosotros y, por lo tanto, nuestro Consolador (<431416>Juan 14:16, 26;
15:26; 16:7) quien no sólo consuela sino que fortalece, ayuda y aconseja con el
tipo de autoridad que un abogado emplea con su cliente. También se habla de
Cristo de esta misma manera (14:16; <620201>1 Juan 2:1). Ver OFICIOS.

Abominacion, Abominacion Desoladora. La palabra abominación
ocurre raramente en la RVA (ver <202625>Proverbios 26:25; <236603>Isaías 66:3;
<270927>Daniel 9:27; 11:31; 12:11; cf. abominable, <243234>Jeremías 32:34). La idea
es, sin embargo, mucho más general, más bien expresada por detestar y
detestable (<236617>Isaías 66:17). Se usan dos palabras principales en heb.: (1)
shiqqutz, se refiere a los ídolos, los dioses representados por ídolos, a
prácticas prohibidas y generalmente a cualquier cosa contraria a la adoración y
religión del Señor. El sustantivo relacionado sheqetz se usa para referirse a
ídolos en forma de animal, comidas prohibidas y generalmente a cualquier cosa

que producía profanación ceremonial. (2) To’evah, por lo general sinónimo de
shiqqutz, también se usa en áreas más generales de la vida, como ser, cosas
relacionadas con los ídolos, dioses falsos, prácticas sexuales prohibidas,
profecías que llevaban a la adoración de otros dioses, ofrecer en sacrificio
animales defectuosos y la adivinación pagana (o cualquier cosa que contradice
la autoridad de Dios).

Los intérpretes difieren en las referencias de Daniel a cierta abominación grande
y horrible (<270927>Daniel 9:27; 11:31; 12:11). Muchos siguen sosteniendo que
<271131>Daniel 11:31 se cumplió en el año 186 a. de J.C., cuando el sirio Antíoco
Epífanes construyó un altar en el templo de Jerusalén y sacrificó a un cerdo en
él. Pero <402415>Mateo 24:15 y <411314>Marcos 13:14 aclaran que Jesús entendía que
la abominación todavía habría de verse. Algunos creen que el Señor se refiere a
un acto horrible de sacrilegio durante el período de la rebelión judía y el sitio de
Jerusalén por los romanos en 70 d. de J.C. La referencia puede ser en relación
a los rebeldes judíos fanáticos que establecieron su cuartel militar en el lugar
santo. Otros intérpretes, sin embargo, creen que el Señor está hablando no de
la caída de Jerusalén, sino del mismo fin del tiempo, inmediatamente antes de su
venida; y ligan el establecimiento de la abominación con la aparición y actividad
del hombre de pecado (<530203>2 Tesalonicenses 2:3, 4, 8, 9).

Abraham (heb., ’avraham, padre de una multitud; nombre anterior,
Abram, heb. ’avram, padre exaltado). Hijo de Taré, fundador de la nación
hebrea y padre del pueblo de Dios, descendiente de Noé por parte de Sem
(<011110>Génesis 11:10 ss.) fue llamado de un trasfondo idólatra (<062402>Josué 24:2).
Después de la muerte de su hermano Harán (<011128>Génesis 11:28), Abram se
mudó en obediencia a una visión divina (<440702>Hechos 7:2-4) de Ur de los
caldeos en Mesopotamia a la cuidad de Harán en el extremo norte de
Palestina. Le acompañó su padre, Taré, su esposa y media hermana, Sarai, y
su sobrino Lot (<011131>Génesis 11:31, 32).

Génesis describe el desarrollo de la fe de Abraham, una fe imperfecta (Génesis
12—13), una fe creciente (14—17) y una fe madura (<011801>Génesis 18:1—
25:10). A la edad de 75 años (12:4) Abraham recibió el mandato de dejarlo
todo e ir a lo desconocido (<011201>Génesis 12:1-3). En fe obedeció, pero sin
acatar el mandato de dejar la casa de su padre, se llevó a su sobrino Lot con
él, estableciendo el fundamento para muchos problemas futuros (caps. 13, 19).
Cuando Abram llegó a Canaán (<011206>Génesis 12:6), Dios confirmó la promesa
de que ésta sería la tierra que los descendientes de Abram heredarían

(<011207>Génesis 12:7), pero la imperfección de la fe de Abram volvió a aparecer.
Aunque Dios le aseguró que estaba en el lugar correcto, Abram dejó Canaán
para ir a Egipto en una época de hambre y, todavía inseguro de si el Señor
podría cuidarlo en tiempos difíciles, trató de pasar a Sarai como su hermana,
esperando comprar su propia seguridad a costa de ella (<011210>Génesis 12:10-
20). Dios protegió a la familia escogida en Egipto (<011217>Génesis 12:17-20) y
luego, cuando Abram trató de resolver problemas familiares (<011307>Génesis 13:7)
dividiendo la Tierra Prometida, reafirmó (<011314>Génesis 13:14-17) que ninguno
más que Abram y sus descendientes podían heredar las promesas.

Antigua Enema de Mamre, unos 3 km. al norte de Hebrón. Se cree que es el sitio donde
Abraham erigió su tienda (<011318>Génesis 13:18). La foto fue tomada a principios del siglo XX.
De la colección privada del sultan otomano Abdul-Hamid (1876-1909). Cortesia University
Library, Estambul

En Génesis 14 Abram primero se opuso a los reyes (<011413>Génesis 14:13-16) y
luego rehusó la riqueza del mundo (<011421>Génesis 14:21-24). El Señor no tardó
en responder en ambos casos (<011501>Génesis 15:1). Pero la riqueza de la
respuesta divina llevó a Abram a cuestionar el sentido de todo eso, pues no
tenía un hijo que heredara lo que Dios le daría. Esto llevó al momento
culminante de la fe cuando Abram, plenamente consciente de que humanamente
toda la situación parecía imposible (<450418>Romanos 4:18-21), descansó completa
y absolutamente en la promesa de Dios; ésta es la fe que justifica (<011504>Génesis
15:4-6).

El Señor confirmó sus promesas de hijos y tierra en una gran señal o pacto
(<011507>Génesis 15:7-21), pero Abram y Sarai, cansados de esperar (cap. 16), se
apartaron del camino de la fe y optaron por un recurso que las leyes del día

permitían y aun esperaban: una pareja sin hijos podía tener “hijos” a través de
una segunda esposa. En su gracia tierna Dios recogió los pedazos de la vida
quebrantada de Agar (<011607>Génesis 16:7-16) y reafirmó su pacto con Abram
(<011711>Génesis 17:11 ss.).

<011717>Génesis 17:17—22:19 es el relato de dos hijos. Abraham amaba
entrañablemente a sus dos hijos Ismael e Isaac (<011718>Génesis 17:18; 21:11, 12),
sin embargo, se le mandó renunciar a ellos, abrigando la fe de que el Señor
cumpliría su promesa en relación con ellos (<012111>Génesis 21:11-13; 22:1-18). El
Señor no sorprendió a Abraham con estas importantes decisiones, sino que lo
preparó para recibirlas por su experiencia con Lot y Sodoma (caps. 18, 19).

Quietamente, la fe de Abraham sigue adelante: Sara fue sepultada por su
esposo en la Tierra Prometida; él tenía planes de ser enterrado allí, esperando
el cumplimiento de la promesa de posesión. Estrictamente se le prohibió al
siervo de Abraham llevar a Isaac fuera del lugar de la promesa (<012406>Génesis
24:6, 7), pues aun cuando Isaac tenía que casarse con una muchacha de
Canaán (24:8), no debía irse de la tierra designada por Dios.

En el NT Pablo enfatiza la fe de Abraham como una confianza sencilla en las
promesas de Dios (<450418>Romanos 4:18-22); en Hebreos se hace notar la
paciencia de la fe (11:8-16; cf. 6:11-13); y Santiago destaca la obediencia de
la fe (2:21-23).

Absalon (heb., ’avshalóm, el padre es paz). Tercer hijo de David, con
Maaca (<100303>2 Samuel 3:3; <130302>1 Crónicas 3:2). Amnón, el hijo mayor de
David y medio hermano de Absalón, violó a Tamar, hermana de Absalón
(<101301>2 Samuel 13:1-19). David, aunque enfurecido por ello, nunca castigó a
Amnón (<101321>2 Samuel 13:21). Absalón mantuvo vivo su odio durante dos
años, al cabo de los cuales engañosamente organizó un complot para asesinar a
Amnón (<101322>2 Samuel 13:22-29). Absalón huyó refugiándose con su abuelo
con quien se quedó durante tres años (<101337>2 Samuel 13:37, 38). Luego Joab,
por medio de una estratagema, convenció a David de que hiciera volver a
Absalón, pero aun habiendo regresado, David no lo vio por dos años más
(<101401>2 Samuel 14:1-24). Absalón finalmente fue restaurado totalmente al
conseguir que Joab intercediera por él ante David (<101428>2 Samuel 14:28, 33).

En todo Israel no había hombre tan alabado por su belleza y por la
abundancia de su cabellera como Absalón (<101425>2 Samuel 14:25, 26). Tenía
tres hijos y una hija, a ésta llamó Tamar, como su hermana. Absalón luego

empezó a actuar como candidato para el trono (<101501>2 Samuel 15:1-6),
haciendo alarde de muchos seguidores e indicando sutilmente que él mejoraría
la administración de la justicia en favor del pueblo.

Después de cuatro años, Absalón simuló una razón valedera para ir a Hebrón y
allí se proclamó rey y atrajo a su bandera a los descontentos (<101507>2 Samuel
15:7-14). David salió apresuradamente de Jerusalén (<101513>2 Samuel 15:13-18).
Ajitofel aconsejó a Absalón que atacara inmediatamente a David, antes de que
éste pudiera juntar mucho apoyo (<101701>2 Samuel 17:1-4). Husai (secretamente
leal a David) le aconsejó que demorara hasta que todo el poder militar del reino
pudiera organizarse bajo Absalón mismo, para asegurarse de tener una fuerza
lo suficientemente grande como para derrotar al guerrero David y sus leales
soldados (<101705>2 Samuel 17:5-14). Absalón se decidió por este último consejo
y fue totalmente derrotado (<101801>2 Samuel 18:1-8); quedó enganchado por su
cabellera de las ramas de un roble, y la mula que montaba lo dejó allí colgando
impotente. Fue muerto por Joab y sus hombres siendo enterrado en un pozo
cercano (<101809>2 Samuel 18:9-17).

El gran y prolongado dolor de David por la muerte de su hijo casi le cuesta la
lealtad de sus súbditos (<101833>2 Samuel 18:33—19:8). El que David no
gobernara con justicia a toda la nación se nota en la facilidad con que Absalón
atrajo a las tribus del norte (más adelante Israel) y fue un mal presagio para el
futuro del reino unido.

La llamada Tumba de Absalón, ubicada en el valle de Quedrón en Jerusalén. Fue construida
por los ricos de Jerusalén en el período herodiano. En su parte baja, cavada en la roca,
estaba la cámara mortuoria, encima de la cual estaba edificado el memorial cónico. A su
tiempo esta tumba llegó a relacionarse con personas importantes como los reyes de la casa de

David. Aunque popularmente se la identifica con Absalón, el hijo de David, esa atribución es
sólo legendaria. Cortesía Zev Radovan

Abstinencia. El verbo abstener ocurre seis veces y significa “privarse de”. El
decreto del concilio de Jerusalén (<441520>Hechos 15:20, 29) mandaba la
abstinencia de prácticas que eran escandalosas para los judíos cristianos. Los
creyentes deben abstenerse de la idolatría, fornicación y toda apariencia de mal
y deseos pecaminosos (<451421>Romanos 14:21; <460804>1 Corintios 8:4-13; <520403>1
Tesalonicenses 4:3; 5:22; <600211>1 Pedro 2:11). Los mandatos relacionados con
la ebriedad y sobriedad (<460501>1 Corintios 5:11; 6:9, 10; <490518>Efesios 5:18; <540303>1
Timoteo 3:3, 8; <560202>Tito 2:2-4) puntualizan la sabiduría de abstenerse
totalmente de las bebidas alcohólicas si uno ha de ser lo mejor para el Señor.

Acab (heb., ’ah’av, hermano del padre). 1. Hijo de Omri y séptimo rey de
Israel, el reino del norte, reinó 22 años (873-851 a. de J. C.). Políticamente,
Acab fue uno de los reyes más poderosos de Israel. Bajo su reinado Israel
gozaba de paz con Judá y mantenía su dominio sobre Moab, que pagaba un
tributo considerable (<120301>2 Reyes 3:4). Salió a batalla en tres ocasiones
diferentes en sus últimos años contra Ben-hadad, rey de Siria. Aunque tuvo
grandes triunfos en sus dos primeras campañas, fue derrotado y herido
mortalmente en la tercera.

Acab debe su prominencia en el AT a la apostasía religiosa ocurrida en Israel
durante su reinado. De él se dijo que hizo lo malo ante los ojos de Jehovah,
más que todos los que habían reinado antes de él (<111630>1 Reyes 16:30) y no
hubo realmente nadie como Acab, que se vendiera para hacer lo malo
ante los ojos de Jehovah, pues su mujer Jezabel lo incitaba (<112125>1 Reyes
21:25). Su matrimonio con Jezabel, hija del rey de los sidonios, era
políticamente ventajoso, pero religiosamente desastroso. Jezabel introdujo la
adoración idólatra de Baal en Israel y las orgías licenciosas de la diosa Asera.
También instituyó una dura persecución contra los seguidores del Señor y mató
a todos los profetas del Señor, con excepción de 100 que Abdías escondió
(<111804>1 Reyes 18:4; cf. 19:14). En este período crítico de la historia de Israel,
Dios levantó a Elías cuyo fiel ministerio culminó en el enfrentamiento con los
profetas de Baal en el monte Carmelo (cap. 18).

La corrupción religiosa de Acab era tanta como su amor por la riqueza material
y ostentación, p. ej., su palacio de marfil detalladamente ornamentado (<112239>1
Reyes 22:39). Codició la viña de Nabot y la consiguió (después que Jezabel
consiguiera que testigos falsos testificaran contra Nabot y que lo hiciera

apedrear hasta morir). Por este crimen, Dios dijo que toda la posteridad de
Acab sería cortada (<112121>1 Reyes 21:21), de la misma manera que en las dos
dinastías anteriores, las de Jeroboam y Baasa. Esta profecía de Elías (<112119>1
Reyes 21:19) se cumplió al pie de la letra con el hijo de Acab, Joram (<120924>2
Reyes 9:24-26) y en parte con Acab mismo (<112238>1 Reyes 22:38). La ejecución
de la sentencia, sin embargo, fue demorada por el arrepentimiento de Acab
(<112127>1 Reyes 21:27-29). Acab también pecó al no discernir la voluntad del
Señor, perdonando al vencido Ben-hadad de Siria (<112020>1 Reyes 20:20-43). La
predicción de su propia muerte (<112042>1 Reyes 20:42) se cumplió cuando fue
muerto en batalla en Ramot de Galaad (<112234>1 Reyes 22:34).

Ruinas israelitas del muro de la ciudad en la capital de Acab, Samaria. El muro era de 1,6 m.
de espesor y construido con finas piedras talladas, columnas y lozas muy bien preparadas.
Cortesía Departamento de Antigüedades y Museos de Isrrael

2. Falso profeta que engañó a los judíos en Babilonia. Juntándose con
Sedequías, otro falso profeta, Acab predijo un pronto retorno a Jerusalén. Por
este pecado y su conducta inmoral, Jeremías profetizó que serían quemados en
la hoguera por orden del rey de Babilonia y que sus nombres darían origen a
una maldición (<242921>Jeremías 29:21-23).

Acaba, Golfo De. El brazo este del mar Rojo entre la península de Sinaí en el
occidente y Madián en el oriente. El puerto de Salomón de Ezión-geber está
localizado en su cabecera, donde desemboca el wadi Arabah (<110926>1 Reyes
9:26).

Acacia, ver PLANTAS

Acad. Una de las ciudades o distritos del reino de Nimrod, con Babel, Erec y
Calne. Se desconoce la ubicación de Acad, aunque se piensa que puede ser
identificada con Agade, la ciudad principal de un distrito del mismo nombre en
el norte de Babilonia, donde Sargón estableció su capital en c. 2350 a. de J.C.
(<011010>Génesis 10:10).

Acaico. Un creyente corintio que trajo provisiones a Pablo en Efeso (<461601>1
Corintios 16:17-19).

Acan. 1. Uno de los descendientes de Esaú (<130135>1 Crónicas 1:35-42. RVR-
1960 tiene Jaacán. Ver nota en RVA también). Era el hijo de Ezer, el horeo
(<013620>Génesis 36:20-27). Israel reposó en la tierra de los de Acán, donde había
pozos. Aquí fue enterrado Aarón (<051006>Deuteronomio 10:6, 7. Ver nota en
RVA). En la lista de los campamentos de Israel durante su peregrinaje por el
desierto, a este campamento se le llama Benei-jaacán (RVA) o Bene-jaacán
(RVR-1960).

2. Un israelita que desobedientemente tomó botín de guerra de Jericó (oro,
plata y un manto), lo que causó la derrota de Israel en Hai. Por proceso de
eliminación Acán fue descubierto; confesó, y él y su familia fueron apedreados
hasta morir en el valle de Acor (Josué 7). La desobediencia tuvo consecuencias
para su familia (<022005>Éxodo 20:5, 6) tanto como para el pueblo de Dios. En
<130207>1 Crónicas 2:7 es llamado Acar, hombre de desastre.

Acaya. En la época del NT era una provincia romana que incluía el
Peloponeso y el norte de Grecia al sur de Iliria, Epiro y Tesalónica que eran
distritos de Macedonia. Corinto era su capital. Usados juntos, Macedonia y
Acaya por lo general significa toda Grecia (<441921>Hechos 19:21; <451526>Romanos
15:26; <520107>1 Tesalonicenses 1:7, 8). A Acaya también se la menciona sola
(<441827>Hechos 18:27; <461601>1 Corintios 16:15; <470101>2 Corintios 1:1; 9:2; 11:10).

Cabeza de bronce de un gobernante acadio que se piensa representa a Niram-sin de Agade.
De Nínive (c. 2500 a. de J.C.). Cortesía Bildarchiv Foto, Marburgo

Acaz (heb., ’ahaz, el ha agarrado). 1. Rey del reino del sur, Judá, en 735-
715 a. de J.C., Acaz fue un monarca de gran importancia. Históricamente,
durante su reinado y como resultado de su política, el pueblo de Dios se
convirtió en vasallo de Asiria y nunca más existió el trono de David como un
estado soberano (aunque cambiara el poder dominante). Teológicamente, su
política era una negación del camino de fe (<230709>Isaías 7:9).

Acaz dio a su pueblo un liderazgo firme y resuelto, pero en una dirección
equivocada. Este duodécimo rey de Judá reinó de los 20 a los 40 años, cuatro
como corregente con su padre Jotam y 16 años como único monarca. Cuando
Rezín de Damasco y Pécaj de Israel se aliaron contra Judá, Isaías prometió que
Dios los liberaría y le dijo a Acaz que pidiera una señal (<230701>Isaías 7:1-9), pero
Acaz se negó. Isaías profetizó la concepción virginal (<230714>Isaías 7:14). Judá fue
desastrosamente vencido (120.000 murieron en un día), fueron tomados
muchos cautivos (<142801>2 Crónicas 28:1-15). Edom y los filisteos también
invadieron. Acaz buscó la ayuda, que en cambio le resultó un perjuicio, de
Tiglat-pileser (<142820>2 Crónicas 28:20). Acaz en vano adoró a otros dioses
(<142823>2 Crónicas 28:23-25), habiendo su apostasía comenzado mucho antes
(<121610>2 Reyes 16:10-18).

2. Bisnieto de Jonatán, hijo del rey Saúl (<130835>1 Crónicas 8:35, 36).

Acbor (heb., ’akhbor, ratón). 1. Padre de un rey de Edom (<013638>Génesis
36:38, 39; <130149>1 Crónicas 1:49). 2. Mensajero enviado por el rey Josías para
consultar al Señor sobre el libro encontrado por Hilquías (<122212>2 Reyes 22:12,
14; llamado Abdón en <143420>2 Crónicas 34:20); padre de Elnatán (<242622>Jeremías
26:22; 36:12).

Aceite. La Biblia se refiere casi siempre al aceite de oliva; quizá la única
excepción sea <170212>Ester 2:12, donde se trata de aceite de mirra (BJ y RVR-
1960: óleo de mirra). Algunas veces las olivas se machacaban o molían
(<032402>Levítico 24:2), otras veces se las pisaba (<330615>Miqueas 6:15, RVA habla
de prensar), pero generalmente se las molía en un trapiche especial. La piedra
superior, en vez de frotarse contra la inferior como en un molino de harina,
rodaba sobre ella, y así extraía el aceite. Generalmente la rueda se hacía girar
movida por bueyes o asnos; los animales llevaban los ojos cubiertos. El aceite
de oliva no sólo era un artículo primordial para la alimentación, en el cual se
mojaba el pan, sino que se usaba para cocinar, para ungir y para alumbrar. El
aceite era uno de los ingredientes principales en la preparación del jabón
(<240222>Jeremías 2:22). El ungimiento con aceite se realizaba con tres propósitos

diferentes: se ungían las heridas de los animales, ya que el aceite posee virtudes
suavizantes y curativas (<192305>Salmo 23:5); las personas se ungían con aceite
como cosmético (<19A415>Salmo 104:15); pero lo más destacable era el ungimiento
con aceite de los funcionarios al comenzar a desempeñar un puesto elevado.
Los sacerdotes (<022841>Éxodo 28:41; 29:7), profetas y reyes (<111915>1 Reyes 19:15,
16) eran ungidos y llamados mesías, es decir, ungidos (<030403>Levítico 4:3, 5, 16;
<090210>1 Samuel 2:10; <131622>1 Crónicas 16:22). Ungir la cabeza de un invitado con
aceite era señal de gran cortesía (<420746>Lucas 7:46)

Una antigua prensa de aceite encontrada entre las ruinas de Capernaúm. Había tres etapas
en la produccíon de aceite. Primera, las olivas duras eran prensadas hasta hacer una pasta
suave. Luego ésta se exprimía, en el cubo que se muestra aquí, saliendo el aceite crudo come,
resultado de la presión. Finalmente, el aceite crudo era almacenado en vasijas o cubos por
algún tiempo, durante el cual los sedimentos y el agua de las olivas se decantaban y el aceite
puro subía a la superficie. Luego se juntaba el aceite para use o almacenaje. Cortesía Zev
Radovan

Aceldama. Campo adquirido por los sacerdotes en el nombre de Judas con
el dinero que recibieron por traicionar a Cristo (<440118>Hechos 1:18, 19;
<402703>Mateo 27:3-10). El campo fue llamado “lugar de sangre” en arameo,
probablemente por la espantosa manera en que murió Judas.

Acmeta. Capital de Media, residencia veraniega de los reyes persas y más
tarde la capital parta. La Biblia sólo la menciona en  <150602>Esdras 6:2, indicando
el lugar del palacio en el cual se halló el decreto de Ciro que autorizaba la
edificación del templo judío.

Aco (heb., ’akko, <070131>Jueces 1:31). El nombre aparece en algunos mss. y
versiones de <061930>Josué 19:30. En el NT, Tolemaida; árabe moderno, ’Akka’;
castellano, Acra. Puerto marino cerca del monte Carmelo. Pablo estuvo allí un
día con hermanos cristianos en viaje de Tiro a Cesarea (<442107>Hechos 21:7). Los
ptolomeos de Egipto le dieron el nombre de Tolemaida; más tarde los cruzados
lo llamaron St. Jean d’Acre.

Acor (heb., ’akhor, desastre). Valle donde fue apedreado Acán (<060724>Josué
7:24-26; cf. 15:7); tema de profecía (<236510>Isaías 65:10; <280215>Oseas 2:15).

Acrabim (heb., ’aqrabbIm, escorpiones). Palabra encontrada siempre con
ma’aleh (ma’a-la), significando subiendo a, ascensión de o cuesta. Así que la
cuesta de Acrabim que se levantaba entre el rincón sudoeste del mar Muerto y
Zin, era la frontera sur entre Judá y Edom (<043404>Números 34:4; <061503>Josué 15:3)
y la frontera de los amorreos (<070136>Jueces 1:36).

Acropolis (gr., akropolis, de akros, el más alto, y polis, ciudad). La parte
más alta de la ciudad, ciudadela o castillo de un municipio griego, en especial la
ciudadela de Atenas, donde estaba la tesorería. Durante su estadía en Atenas
(<441715>Hechos 17:15—18:1) Pablo se afligió mucho al ver las estatuas de dioses
y héroes que llenaban la Acrópolis. Muchas de las ciudades del NT tenían una
Acrópolis que servía como centro cívico y religioso de la comunidad.

Acrostico (gr., akrostichis, de akros, más alto, y stichos, una línea de
poesía). En la forma común de los acrósticos que se encuentran en la poesía
del AT, cada línea o verso empieza con una letra del alfabeto heb., en orden.
Cada letra puede dar comienzo a una línea (Salmo 111, 112), medio verso
(Salmo 25, 34, 145), un verso entero (Salmo 37; <203110>Proverbios 31:10-31;
Lamentaciones 1, 2, 4) o tres versos (Lamentaciones 3). El Salmo 119 es la
demostración más trabajada del método acróstico donde, en cada sección de
ocho versos, se usa la misma letra para comenzar, y las 22 secciones del Salmo
van avanzando por el alfabeto heb., letra tras letra. La poesía hebrea permite
que las demandas del sentido tengan precedencia sobre las demandas de
forma, por lo que hay acrósticos cortados (falta una letra en cada uno de los
Salmos 25 y 34) o acrósticos en que las letras están fuera de orden
(<250216>Lamentaciones 2:16, 17).

Acsa. Hija de Caleb, fue dada en matrimonio a Otoniel, hijo de Quenaz,
hermano menor de Caleb, para cumplir con una promesa que Caleb había
hecho de dar su hija al que capturara Quiriat-séfer (<061516>Josué 15:16). Ella
consiguió que Otoniel pidiera un campo a Caleb; después de recibirlo, ella
misma, montada en un asno, le pidió a Caleb y recibió de él fuentes de agua
para regar el campo (<070112>Jueces 1:12-15).

Acsaf. Ciudad (<061101>Josué 11:1) que Josué capturó incluyendo a su rey
(<061207>Josué 12:7, 20), sobre la orilla del lote asignado a Aser (<061924>Josué 19:24,
25).

Acub (heb., ’aggúr, perseguidor). 1. Hijo de Elioenai (<130324>1 Crónicas 3:24).
2. Levita que fundó una familia de porteros del templo (<130917>1 Crónicas 9:17).
3. Cabeza de una familia de siervos del templo (<150245>Esdras 2:45). 4. Levita que
ayudó a explicar la ley (<160807>Nehemías 8:7).

Acueducto. Un canal, cubierto o abierto, excavado en la roca; un canal
construido de piedra y frecuentemente revestido con cemento liso. Ezequías
excavó el túnel Siloé (conducto) para traer agua a Jerusalén de una manera que
no fuera interceptado en caso de sitio (<122020>2 Reyes 20:20; <143230>2 Crónicas
32:30).

Acusador, ver SATANAS

Aczib (heb., ’akhzív, una mentira). 1. Ciudad de Judá (<061544>Josué 15:44).
Llamada Quezib (<013805>Génesis 38:5) y Cozeba (<130422>1 Crónicas 4:22). 2.
Población en Aser (<070131>Jueces 1:31; <061929>Josué 19:29) sobre la costa al norte
de Aco. En la época del NT se llamaba Ecdipa, moderno ez-Zib.

Ada (heb., ’adhah, adorno). 1. Una de las dos esposas de Lamec
(<010419>Génesis 4:19, 20, 23) madre de Jabal y Jubal. 2. Una de las esposas de
Esaú (<013602>Génesis 36:2, 4, 10, 12, 16), hija de Elón el heteo. Basemat era
hermana de Ada o es otro nombre de Ada (<012634>Génesis 26:34). El hijo de Ada
fue Elifaz (<013610>Génesis 36:10), y los hijos de él son llamados hijos de ella
(<013612>Génesis 36:12, 16), no de Esaú.

Adaias (heb., ’adhayah, Jehovah ha adornado, o agradable a Jehovah).
1. Hombre de Boscat, padre de la madre de Josías (<122201>2 Reyes 22:1). 2.
Levita descendiente de Gersón (<130641>1 Crónicas 6:41-43). 3. Hijo de Simei
(<130801>1 Crónicas 8:1, 21). 4. Levita de la familia de Aarón (<130910>1 Crónicas
9:10-12). 5. Padre de Maasías, que ayudó a poner a Joás en el trono (<142301>2

Crónicas 23:1). 6. Hijo de Bani, que se casó con una mujer extranjera durante
el exilio (<151029>Esdras 10:29). 7. Otro de una familia diferente de Bani que hizo lo
mismo (<151039>Esdras 10:39). 8. Descendiente de Judá (<161105>Nehemías 11:5). 9.
Levita de la familia de Aarón, probablemente el mismo mencionado en el inciso
4 (<161112>Nehemías 11:12).

Adam (heb., ’adham, rojo). Ciudad contigua a Saretán (<060316>Josué 3:16), 28
km. al norte de Jericó. En este punto las aguas del río Jordán fueron detenidas
a fin de crear un paso seco para que Israel entrara a Canaán. Ahora
identificada con Tell ed-Damiyeh.

Adan (heb., ’adham, de la tierra, o tomado de la tierra roja). En heb. éste
es tanto un nombre personal (<010220>Génesis 2:20; 3:17, 21; 4:25; 5:2, 3; <130101>1
Crónicas 1:1) como un sustantivo general (humanidad, usado más de 500 veces
en el AT). Como el primer y representativo hombre, Adán fue hecho a la
imagen de Dios; se le proveyó un jardín, una esposa y trabajo para hacer
(Génesis 1—2). Su rechazo de la autoridad de Dios resultó en el
quebrantamiento de su comunión con Dios (ver CAIDA, LA), su expulsión del
Edén y una vida de trabajo duro (Génesis 3). De los descendientes físicos de
Adán y Eva surgió la raza humana.

Ruinas del acueducto romano en Cesarea, construido durante la época de Herodes. Su
extensión era de unos 9 km., trayendo agua a la ciudad desde el monte Carmelo. Cartesía
Oficina de Prensa del gobierno de Israel

Adán es mencionado nueve veces en el NT (<420338>Lucas 3:38; <450514>Romanos
5:14 [dos veces]; <461502>1 Corintios 15:22, 45 [dos veces]; <540213>1 Timoteo 2:13,
14; <650114>Judas 1:14). Verdades dignas de notar son la unión en una carne de
Adán y Eva, la comparación de la identidad y el papel de Adán con los de
Cristo y la sumisión de la mujer al hombre.

Adar. Duodécimo mes del calendario usado por los israelitas después del
exilio, más o menos equivalente a mediados de febrero a mediados de marzo.

Adar. Hijo de Bela, nieto de Benjamín (<130803>1 Crónicas 8:3). Llamado Ard
(<014621>Génesis 46:21; <042640>Números 26:40), contado como hijo de Benjamín.

Adiel (heb., ’adhiel, adorno de Dios). 1. Descendiente de Simeón (<130436>1
Crónicas 4:36). 2. Sacerdote (<130912>1 Crónicas 9:12). 3. Padre de Azmávet,
encargado de los tesoros de David (<132725>1 Crónicas 27:25). Quizá el mismo
mencionado en el inciso 2.

Adin (heb., ’adhín, voluptuoso). 1. Uno cuya familia regresó del exilio con
Zorobabel (<150215>Esdras 2:15; <160720>Nehemías 7:20). 2. Uno cuya posteridad
regresó con Esdras (<150806>Esdras 8:6). 3. El nombre de una de las familias que
firmó el pacto (<161016>Nehemías 10:16). Se cree que todos estos se refieren a la
misma familia. La lista en Esdras 2 parece incluir tanto los exiliados que
regresaron con Zorobabel como algunos que regresaron más adelante. La
familia incluía a jefes del pueblo (<161014>Nehemías 10:14).

Adivinacion. El intento por obtener conocimientos secretos, especialmente
del futuro, ya sea por inspiración (<441616>Hechos 16:16) o por la lectura y la
interpretación de ciertas señales llamadas augurios. Los que practican la
adivinación dan por sentado que los dioses o espíritus poseen conocimientos
secretos que pueden impartir. El pasaje clásico sobre el tema
(<051810>Deuteronomio 18:10, 11) y otros (p. ej., <031926>Levítico 19:26; <260817>Ezequiel
8:17; <280412>Oseas 4:12) la condena severamente en todas sus manifestaciones.
Había varias formas de adivinación: la lectura de augurios, los sueños, el uso de
las suertes, la hidromancia (pronosticar por el aspecto del agua), la astrología,
la rabdomancia (el uso de la varilla mágica, <280412>Oseas 4:12; <260817>Ezequiel
8:17), la hepatoscopía (adivinación por el examen del hígado de los animales),
la nigromancia o evocación de los muertos y el sacrificio de niños por fuego.

Vista aérea del curse tortuoso del río Jordán, con el puente de Adán, que se ve en el centro,
marcando el lugar supuesto del cruce de los israelitas (<060316>Josué 3:16), cerca de la antigua
ciudad de Adam. Cortesía Carta, Jerusalen

Adivinanza (heb., hidhah, de una raíz que significa doblar o torcer, de aquí
cualquiera estrategema en un discurso, un enigma, un proverbio). Esta forma
de lenguaje ha sido utilizada por mucho tiempo (<071414>Jueces 14:14, 18; <111001>1
Reyes 10:1; <140901>2 Crónicas 9:1). Salomón llegó a ser famoso como autor de
proverbios y adivinanzas (<110432>1 Reyes 4:32); se dice de Ezequiel que le
presentó un enigma a Israel (<261702>Ezequiel 17:2). Conocer los dichos profundos
es una marca de sabiduría (<200106>Proverbios 1:6). Los enigmas también se
refieren a palabras de significado indefinido (<041208>Números 12:8; <194904>Salmo
49:4; <270512>Daniel 5:12). Una adivinanza del NT aparece en  <661318>Apocalipsis
13:18.

Adma (heb., ’admáh, tierra roja). Ciudad cerca de Gomorra y Zeboim
(<011019>Génesis 10:19) con un rey (14:2, 8), destruida con Sodoma y Gomorra
(cf. <052923>Deuteronomio 29:23 y <011924>Génesis 19:24-28; ver <281108>Oseas 11:8).

Adna (heb., ’adhnah, placer). 1. Hijo de Pajat-moab que se casó con una
mujer extranjera durante el exilio (<151030>Esdras 10:30). 2. Sacerdote cabeza de
la casa de su padre en los días de Joyaquim (<161212>Nehemías 12:12-15).

Adnaj (heb., ’adhnah, placer). 1. Hombre de la tribu de Manasés que se
sumó a David en Siclag (<131220>1 Crónicas 12:20). 2. Hombre de Judá que tenía
un alto rango militar bajo Josafat (<141714>2 Crónicas 17:14).

Adobe. Material de construcción hecho de barro secado al sol. Debido al
predominio de la piedra en Egipto y a su comparativa rareza en la baja
Mesopotamia, el uso del adobe para construcción era mucho más común en
Caldea que en Egipto, aunque el registro de la esclavitud de Israel en Egipto
(<020101>Éxodo 1:1-14; 5:7-19) muestra que por lo menos algunas ciudades en
Egipto fueron construidas de adobe más que de piedra. Los adobes antiguos
eran generalmente cuadrados en lugar de oblongos y mucho más grandes que
los nuestros, cerca de 33 x 33 x 9 cm. Antes de cocerse, a menudo se les
estampaba el nombre del monarca: p. ej. Sargón o Nabucodonosor. Mucho
del antiguo trabajo de adobe se hacía de adobes cocidos simplemente al sol,
especialmente en Egipto, pero en Babilonia los adobes se cocían
cuidadosamente.

Adon. Lugar en Babilonia desde donde regresaron a su patria los exiliados
mencionados en <150259>Esdras 2:59-63 y <160761>Nehemías 7:61-65.

Adonias (heb., ’adhoniyahu, mi señor es Jehovah). 1. Cuarto hijo de David
(<100302>2 Samuel 3:2-4; <130302>1 Crónicas 3:2). Era un muchacho mimado y buen

mozo que se ganó el favor de Joab y Abiatar el sacerdote en su pretensión al
trono. Pero no pudo ganarse a Sadoc el sacerdote, ni a Natán el profeta, ni a la
guardia especial de David por lo que su plan fracasó, al proclamar David rey a
Salomón (<110106>1 Reyes 1:6-53). Pero después de la muerte de David, el intento
de Adonías de casarse con Abisag hizo que Salomón ordenara su muerte
(<110213>1 Reyes 2:13-25). 2. Levita enviado por Josafat para enseñar la ley
(<141708>2 Crónicas 17:8). 3. Jefe del pueblo que junto con Nehemías firmó el
pacto (<161014>Nehemías 10:14-16).

Adonibezec (heb., ’adhonívezeq, Señor del relámpago, o ciudad de
Bezec). Rey de Bezec, capturado por hombres de Judá y Simeón y llevado a
Jerusalén donde fue mutilado (<070105>Jueces 1:5-7; <480607>Gálatas 6:7).

Adonicam (heb., ’adhoniqam, mi Señor se ha levantado). Antepasado de
una familia, de la cual 666 miembros regresaron del exilio con Zorobabel
(<150213>Esdras 2:13). Entre los principales del pueblo que regresaron con Esdras
había tres hijos y 60 varones de esta familia (<150813>Esdras 8:13). En la lista de
exiliados cuya genealogía probaba que eran israelitas figuran 667 de esta familia
(<160718>Nehemías 7:18). Se cree que el Adonías mencionado en  <161016>Nehemías
10:16, por su posición entre los que firmaron el pacto, es el mismo Adonicam.

Adoniram (heb., ’adhoniram, mi Señor es exaltado). Oficial a cargo del
tributo laboral bajo David (<102024>2 Samuel 20:24) y bajo Salomón (<110406>1
Reyes 4:6). Roboam lo envió a las nuevas tribus rebeldes de Israel (<111218>1
Reyes 12:18) quienes lo apedrearon hasta la muerte. Otra variante de su
nombre, Hadoram, aparece en una nota de RVA (<141018>2 Crónicas 10:18).

Adonisedec (heb., ’adhonitsedheq, Señor de justicia, o mi Señor es justo).
Rey amorreo de Jerusalén (<061001>Josué 10:1-27). Habiendo oído cómo Josué
destruyó Hai y Jericó y cómo Gabaón había hecho las paces con Israel,
Adonisedec y otros cuatro reyes amorreos atacaron a Gabaón. Josué acudió
en auxilio de Gabaón. Dios derrotó a los reyes, enviando granizo y haciendo
que el sol y la luna se detuvieran. Josué dio muerte a los reyes y los hizo colgar
de cinco árboles. Un rey anterior de Jerusalén (Salem) tenía un nombre similar
en su forma e idéntico en su significado: Melquisedec, rey de justicia
(<011418>Génesis 14:18-20). Ver MELQUISEDEC.

Adopcion. La hija de faraón adoptó a Moisés (<020210>Éxodo 2:10) y
Mardoqueo adoptó a Ester (<170207>Ester 2:7, 15). Hadad el edomita se casó con
la hermana de la reina egipcia y el hijo de ellos, Genubat, fue criado entre los

hijos de faraón, adoptado o no legalmente (<111120>1 Reyes 11:20). No se sabe si
se practicaba la adopción en la propia tierra de los hebreos.

Pablo es el único escritor del NT que usa el término; en su caso es una
metáfora derivada del uso helenístico y la ley romana. La situación legal de un
hijo en los comienzos de Roma era poco menos que la de un esclavo, aunque
en la práctica su rigor variaba según el temperamento del padre. Un hijo era
propiedad de su padre quien (1) tenía derecho a las ganancias de su hijo, (2)
podía transferirlo como propiedad ya sea como una adopción o una venta
auténtica y, (3) podía, bajo ciertas circunstancias, darle muerte. Un hijo
adoptivo era considerado como un hijo nacido en la familia. Ya no podía
heredar de su padre natural. Ya no era responsable de sus antiguas deudas
(una falla que eventualmente fue corregida). Para su familia anterior, estaba
muerto. Con el correr del tiempo, se fueron incluyendo modificaciones al rigor
con que se trataba a hijos en la ley romana y, sin duda, Pablo lo consideraba
desde un punto de vista helenístico más liberal.

En <480401>Gálatas 4:1-3 Pablo enuncia correctamente la ley romana en cuanto a
los hijos. Dios envió a su Hijo a nacer como un ser humano bajo la ley para
redimir a los esclavos del pecado y darles todos los derechos de hijos
(<480404>Gálatas 4:4, 5). Ser adoptados nos llevó de la esclavitud a ser hijos y
herederos (<480407>Gálatas 4:7).

La adopción es más que una cuestión de posición o estado; cuando Dios nos
adoptó, puso su Espíritu en nosotros y fuimos sujetos a su control
(<450801>Romanos 8:1-15). Esto incluye castigo (<581205>Hebreos 12:5-11) tanto
como herencia (<450816>Romanos 8:16-18). <450823>Romanos 8:23 habla de nuestra
adopción como algo futuro, en el sentido de que los efectos completos serán
consumados en ocasión de la redención de nuestros cuerpos, la liberación de
todas las restricciones que la limitación de un cuerpo mortal impone.

Facsímile de un documento de papiro (de Elefantina, 416 a. de J.C.) en el cual Zakkur ben
Meshullam entrega para adopción al esclavo Yedoniah a Uriah ben Mahseiah. Cortesía prof.
B. Porten y A. Yardeni

En <450904>Romanos 9:4 Pablo comienza con una enumeración de los privilegios de
los israelitas con su adopción. Israel como hijo (<020422>Éxodo 4:22;
<051401>Deuteronomio 14:1; <281101>Oseas 11:1) no era resultado de la relación
natural por creación (<441728>Hechos 17:28), sino una peculiar por un pacto de
promesa, una relación espiritual por fe, bajo la gracia soberana de Dios. Pablo
expresa la acción de Dios que resultó en que nos adoptara y enumera sus
efectos (<490104>Efesios 1:4-12). Esta acción empezó con la elección de Dios: Nos
escogió en él antes de la fundación del mundo, usando la predestinación
como el modo (nos predestinó); a Cristo como agente (por Jesucristo); y él
mismo es el padre que adopta para sí mismo. El acto soberano de Dios es
recalcado en la frase final del v. 5: según el beneplácito de su voluntad. Que
dicha adopción no es una mera cuestión de posición resulta claro al ver la
declaración del propósito de la elección: nos escogió... para que fuésemos
santos y sin mancha delante de él (<490104>Efesios 1:4).

Adoracion (heb., shahah, inclinarse, postrarse; gr., proskyneo, postrarse,
reverenciar). El honor, reverencia y homenaje dado a seres o poderes
superiores, sean hombres, ángeles o Dios.

Cuando se rinde a Dios, la adoración implica un reconocimiento de las
perfecciones divinas. Puede expresarse en forma de discurso directo, como en
adoración, acción de gracias, o en servicio a Dios; puede ser privada o pública.

En tiempos patriarcales había la oración privada (p. ej., Génesis 18) y el acto
público de edificar un altar (p. ej., <011207>Génesis 12:7). Moisés estableció la base
de la adoración pública de Israel y le dio su punto céntrico en el tabernáculo (p.
ej., <090101>1 Samuel 1:1). El ritual del templo, que tuvo su origen en el
tabernáculo, era conducido por los sacerdotes asistidos por los levitas. En las
sinagogas, el énfasis era más en la instrucción que en la adoración. Los

cristianos judíos, mientras les fue permitido, continuaron adorando en el templo
y la sinagoga, aun cuando para ellos todo el sistema ceremonial y de sacrificios
había terminado con la muerte y resurrección de Jesús. La adoración cristiana
pública se desarrolló según el modelo de la sinagoga. Parece ser que desde el
principio los creyentes se reunían en hogares para reuniones fraternales
privadas; la ocasión era el día del Señor (<432019>Juan 20:19, 26; <442007>Hechos
20:7; <461602>1 Corintios 16:2). El culto público cristiano consistía en predicación
(<442007>Hechos 20:7; <461409>1 Corintios 14:9), lectura de las Escrituras
(<510416>Colosenses 4:16; <590122>Santiago 1:22), oración (<461401>1 Corintios 14:14-16),
canto (<490519>Efesios 5:19; <510316>Colosenses 3:16), bautismos y la cena del Señor
(<440241>Hechos 2:41; <461101>1 Corintios 11:18-34), ofrenda para beneficencia
(<461601>1 Corintios 16:1, 2), y algunas veces profetizar y hablar en lenguas.

Adoracion Del Becerro. Una parte de la adoración religiosa de casi todos
los pueblos antiguos semíticos. Por lo menos desde el tiempo del éxodo, en
Egipto adoraban toros vivos. Los babilonios contemplaban al toro como el
símbolo de sus dioses más grandes. Entre los cananeos semíticos, el toro era el
símbolo de Baal. Simbolizaba fuerza, vigor y resistencia.

Aarón hizo una imagen de oro de un becerro macho para que el pueblo pudiera
adorar al Señor bajo esta forma (<023204>Éxodo 32:4). La fiesta que se celebraba
en relación con esta adoración era una fiesta al Señor (<023205>Éxodo 32:5).

Después de la división del reino, Jeroboam puso dos becerros de oro en su
reino, uno en Betel y otro en Dan (<111228>1 Reyes 12:28, 29), porque temía que
su pueblo lo abandonara si continuaban adorando en Jerusalén. Se suponía
equivocadamente que las imágenes de los toros representaban a Dios, pero con
el tiempo llegaron a ser considerados como ídolos comunes (<111230>1 Reyes
12:30; <281302>Oseas 13:2).

Adoram. 1. Uno de los hijos de Joctán (<011027>Génesis 10:27; <130121>1 Crónicas
1:21). 2. Hijo del rey de Hamat enviado a felicitar a David por su victoria sobre
Hadad-ezer (18:9-11; Joram en <100810>2 Samuel 8:10). 3. El superintendente de
Roboam a cargo de los hombres que desarrollaban trabajos forzados (<141018>2
Crónicas 10:18). Quizá sea el mismo Adoniram de <110406>1 Reyes 4:6.

Adornos De Los Pies. Ornamentos, de lentejuelas de metal o vidrio, usados
por las mujeres en los tobillos. A veces estos adornos se unían con eslabones
(<230320>Isaías 3:20). Ver VESTIDO.

Adramelec (heb., ’adhrammelekh, Addar es rey). 1. Nombre dado a Adar,
el dios de los habitantes de Sefarvaim traídos a Samaria cuando el rey de Asiria
los hizo ir a vivir allí, y en la adoración de quien los niños eran quemados en
hogueras (<121731>2 Reyes 17:31). 2. Hijo de Senaquerib quien, con su hermano
Sarezer, asesinó a su padre en el templo de Nisroc (<121937>2 Reyes 19:37; Isaías
37—38).

Adriel (heb., ’adhriel, Dios es mi socorro). Hijo de Barzilai el mejolatita a
quien Merab, hija de Saul, fue dada en matrimonio aunque había sido
prometida a David (<091819>1 Samuel 18:19; <102108>2 Samuel 21:8). Tenía cinco
hijos, todos los cuales murieron con el terrible y pecaminoso consentimiento de
David ante la demanda de los gabaonitas de tener a quien culpar (<102109>2 Samuel
21:9).

Adulam (heb., ’adhullam, retiro, refugio). Ciudad a 22 km. al sudeste de
Belén, muy antigua (<013801>Génesis 38:1, 12, 20; <061535>Josué 15:35); sede de uno
de los 31 reyesuelos conquistados por Josué (<061215>Josué 12:15). David se
escondió con su familia y unos 400 hombres en una de las muchas cuevas de
piedra caliza cerca de la ciudad (<092201>1 Samuel 22:1-2) en una ocasión cuando
Saúl intentaba matarlo. Fue fortificada por Roboam (<141107>2 Crónicas 11:7). Por
su hermosura se la llamaba la gloria de Israel (<330101>Miqueas 1:15). Se volvió a
poblar después del regreso del exilio babilónico (<161130>Nehemías 11:30).

Adulterio. Trato carnal, generalmente de un hombre, casado o soltero, con la
esposa de otro. Uno de los Diez Mandamientos lo prohíbe (<022014>Éxodo 20:14;
<050518>Deuteronomio 5:18). El castigo tanto para el hombre como para la mujer
era la muerte, probablemente apedreados (<052222>Deuteronomio 22:22-24;
<430803>Juan 8:3-7). Adulterio y otras palabras relacionadas son traducciones de
los derivados de la raíz hebrea na’aph, expresando este único y claro
significado.

Desde los tiempos más antiguos (<013909>Génesis 39:9), aun fuera del pueblo de
Dios (<012610>Génesis 26:10), el adulterio era considerado como un pecado grave.
Junto con otras ofensas sexuales (p. ej., <013407>Génesis 34:7; <052221>Deuteronomio
22:21; <071923>Jueces 19:23; <101312>2 Samuel 13:12) era una vil infamia
(<242923>Jeremías 29:23).

El AT usa el adulterio como una buena figura de la apostasía al Señor y el
seguir a dioses falsos (p. ej., <235703>Isaías 57:3; <240308>Jeremías 3:8, 9; 13:27;
<262327>Ezequiel 23:27, 43; <280204>Oseas 2:4).

Jesús cita el mandamiento (<400527>Mateo 5:27-30; 19:18; <411019>Marcos 10:19;
<421820>Lucas 18:20), ampliando su aplicación para incluir la mirada codiciosa.
Enseña que las vilezas como el adulterio proceden del corazón (<401519>Mateo
15:19; <410721>Marcos 7:21). Jesús declara que si un hombre o una mujer
divorciados se vuelven a casar es adulterio (<400531>Mateo 5:31, 32; 19:3-9;
<411002>Marcos 10:2-12; <421618>Lucas 16:18), con una excepción (<400532>Mateo 5:32;
19:9), la interpretación de la cual varía. Jesús usa el término en sentido figurado,
refiriéndose a personas infieles a Dios (<401239>Mateo 12:39; 16:4; <410838>Marcos
8:38). Pablo, sin sugerir ninguna excepción, declara que es adulterio volver a
casarse mientras el cónyuge de uno todavía vive (<450703>Romanos 7:3).

El tratamiento del adulterio en el NT, siguiendo las implicaciones del concepto
del AT, afirma al matrimonio como una unión vitalicia y monógama. El adulterio
es un caso de fornicación especial y más grave. En las enseñanzas de Jesús y
de los apóstoles en el NT, toda impureza sexual es pecado contra Dios, contra
uno mismo y contra otros. El adulterio espiritual viola la unión entre Cristo y los
suyos.

Adumim (heb., ’adhummIm, quizá puntos rojos). Un paso, la subida de
Adumim, en el camino entre Jerusalén y Jericó (<061507>Josué 15:7; 18:17), en la
frontera Benjamín-Judá. Se afirma convincentemente que es el escenario de la
parábola del buen samaritano que Jesús contó (<421030>Lucas 10:30-35).

Afec (heb., ’apek, fuerza, fortaleza). 1. Ciudad al noreste de Beirut
(<061304>Josué 13:4). 2. Ciudad en el territorio de Aser, nunca se liberó de sus
habitantes cananeos (<061930>Josué 19:30; <070131>Jueces 1:31). 3. Ciudad en el valle
de Sarón (<061218>Josué 12:18). 4. Ciudad al oeste del Jordán en el valle de
Jezreel. Los filisteos la usaron como base en dos campañas importantes contra
Israel (<090401>1 Samuel 4:1; 29:1). También podría haber sido la ciudad donde
cayó la pared y mató a 27.000 soldados de Ben-hadad (<112026>1 Reyes 20:26-
30), y donde, de acuerdo con la profecía, los sirios serían destruidos (<121314>2
Reyes 13:14-19).

Afeitar. Las palabras heb. que equivalen se usan para animales (excepto en
<180120>Job 1:20; <240729>Jeremías 7:29; <330101>Miqueas 1:16). La palabra gr. xurao se
usa únicamente en <442124>Hechos 21:24 y <461105>1 Corintios 11:5, 6. A los

sacerdotes (<032105>Levítico 21:5; <264420>Ezequiel 44:20) y a los nazareos
(<040605>Números 6:5; cf. <090111>1 Samuel 1:11) se les prohibió afeitarse. Afeitarse o
raparse expresaba (1) contrición (<180120>Job 1:20), (2) adaptación a una
costumbre (<014114>Génesis 41:14), (3) consagración para los levitas
(<040609>Números 6:9; 8:7), (4) purificación para los leprosos (<031408>Levítico 14:8-
9; 13:32 ss.), (5) terminación de un voto (<040618>Números 6:18; <441818>Hechos
18:18; 21:24), (6) compromiso con una mujer cautiva (<052112>Deuteronomio
21:12), (7) una conspiración en contra del voto de un nazareo (<071619>Jueces
16:19), (8) envilecimiento (<101004>2 Samuel 10:4; <131904>1 Crónicas 19:4) y (9)
limpieza de una nación corrupta (<230720>Isaías 7:20; cf. 1:16; 6:5; y <121813>2 Reyes
18:13 ss.).

Africa. Puede ser el continente entero o el Africa romana proconsular (o sea,
la actual Túnez a la cual se agregaron Numidia y Mauritania). El AT contiene
muchas referencias a Egipto y algunas a Etiopía (p. ej., <234514>Isaías 45:14;
<241323>Jeremías 13:23). En el NT, Egipto, su ciudad griega Alejandría
(<441824>Hechos 18:24), Etiopía (<440827>Hechos 8:27) y el puerto de Cirene (en la
Libia actual; ver <411521>Marcos 15:21) son mencionadas principalmente por sus
colonias judías. Jesús mismo fue a Egipto (<400213>Mateo 2:13, 14) y hubo judíos
de Africa el día de Pentecostés (<440210>Hechos 2:10).

Agabo. Profeta de Jerusalén que predijo acertadamente una hambruna para
todo el mundo romano (<441127>Hechos 11:27-30). Años después, probablemente
el mismo profeta advirtió a Pablo que sería puesto en cadenas si persistía en ir a
Jerusalén (<442110>Hechos 21:10, 11).

Agag (heb., ’aghagh, quizá violento). Rey importante de Amalec a quien
Balaam profetizó que un rey de Jacob (Israel) lo vencería (<042403>Números 24:3-
9). Esta predicción se cumplió cuando Saúl se enfrentó con Agag en batalla y lo
venció (<091501>1 Samuel 15:1-33). Ver SAUL.

Agape (gr., agape). La más frecuente de dos palabras usadas en el NT al
referirse al amor, que implica lo inapreciable del ser amado. Se usa en Judas 12
(quizá también en <442011>Hechos 20:11; <461102>1 Corintios 11:21, 22, 33, 34; <610213>2
Pedro 2:13) con referencia a comidas comunitarias que fomentaban el amor
fraternal entre creyentes. La cena del Señor, observada correctamente, era
distinta del festín de amor.

Agar (heb., haghar, emigración, vuelo). La sierva egipcia que Sara,
siguiendo las costumbres de su tiempo, dio por mujer a su marido Abram

(<011601>Génesis 16:1-16). Cuando Agar se dio cuenta de que había concebido
despreció a su ama, causando problemas en ese hogar. Agar huyó de Sara,
pero el ángel del Señor se le apareció y la envió de regreso a su ama
(<011607>Génesis 16:7-14). Durante una gran fiesta dada en conexión con el destete
de Isaac, Ismael se burló del procedimiento (<012109>Génesis 21:9), por lo que
Sara insistió en que Agar y su hijo fueran echados, a lo cual Abraham accedió
en contra de su voluntad. Dios le dijo a Abraham que los descendientes de
Ismael llegarían a ser una nación. La última mención de Agar está relacionada
con su acción de tomar de Egipto, su tierra natal, una mujer para que fuera
esposa de su hijo (<012101>Génesis 21:1-21). Pablo alegorizó la experiencia de
Agar en relación con la diferencia que existe entre la ley y la gracia (<480421>Gálatas
4:21—5:1).

Agata, ver MINERALES

Agonia. La palabra se deriva del gr. agon, contienda, lucha, y expresa
profundo conflicto y dolor. La agonía de Cristo fue tal que su sudor era como
grandes gotas de sangre (<422244>Lucas 22:44; cf. <402636>Mateo 26:36-46;
<411432>Marcos 14:32-42; <580507>Hebreos 5:7, 8). Su agonía fue una combinación de
su horror de tener que convertirse en pecado por nosotros, la separación de
Dios el Padre que ello significaba y su lucha con los poderes de las tinieblas.

Agora (gr., agora, mercado). En las antiguas ciudades, el lugar de reunión de
la población, donde el público se reunía para intercambiar mercadería,
información e ideas. Las ágoras de Galilea y Judea fueron el escenario para
muchos de los milagros de sanidad (<410656>Marcos 6:56). Allí se juntaban los
ociosos del pueblo y los que buscaban trabajo (<402003>Mateo 20:3); los vanidosos
y orgullosos allí se paseaban para lograr reconocimiento público (<402307>Mateo
23:7; <411238>Marcos 12:38; <421143>Lucas 11:43; 20:46); y los niños se juntaban para
jugar (<401116>Mateo 11:16, 17; <420732>Lucas 7:32). En las ciudades gentiles las
ágoras servían de foro y tribunal. El ágora de Filipo fue el escenario del juicio
de Pablo y Silas (<441616>Hechos 16:16 ss.). En Atenas las discusiones diarias de
Pablo en el ágora fueron el preludio a su famoso mensaje ante el Areópago
(<441717>Hechos 17:17 ss.).

Ruinas de la ágora en Atenas, el lugar central de mercado y para reunión de varias
actividades públicas. Fue aquí que Pablo tuvo sus discusiones diarias con los ciudadanos de
Atenas (<441717>Hechos 17:17). En el fondo se ve el templo de Hephaesteion. Cortesía Gerald
Nowotny

El calendario Gezer en una tableta de piedra caliza (11 x 8 cm.). Registra el ciclo anual de las
actividades agrícolas. Era evidentemente parte de los ejercicios de un muchacho en la escuela
en la época de Salomoón. La escritura es heb. antiguo. Cortesía del Departamento de
Antigüedades y Museos de Israel

Modelo en madera de un hombre guiando un arado de doble mano tirado por dos bueyes. El
yugo consistía de una barra colocada sobre los cuellos de los bueyes justo detrás de sus
largos cuernos. De Egipto, c. 2350-2000 a. de J.C. Reproducido por cortesía de los
administradores del Museo Británico

Agrafa (gr., agrafa, cosas no escritas). Estas son unidades (pocas y de
escaso valor) de tradición concerniente a Cristo, mayormente dichos
adjudicados a él, que nos han sido transmitidos fuera de los Evangelios
canónicos (<440104>Hechos 1:4, 5; 1:7, 8; 11:16; 20:35; <461102>1 Corintios 11:24, 25;
<520415>1 Tesalonicenses 4:15 ss.; <590112>Santiago 1:12). Otras fuentes de agrafa
incluyen variantes textuales en antiguos mss. del NT, literatura patrística y
ciertos papiros egipcios.

Agricultura. No es una palabra bíblica; labranza y labrador son las que se
usan al referirse a la actividad y al que la practica. Como horticultura, es tan
antigua como Adán (<010205>Génesis 2:5, 8-15). Cuidar el jardín del Edén se
convirtió en trabajo luego de la maldición (<010317>Génesis 3:17-19). Con Abel y
Caín empezó a reconocerse la diferencia entre nómada y labrador (<010402>Génesis
4:2-4). Noé plantó una viña (<010920>Génesis 9:20). Abraham y sus descendientes
eran pastores nómadas en Canaán, aunque a veces Isaac y Jacob cultivaban la
tierra (<012612>Génesis 26:12; 37:7). La agricultura llegó a ser la base de la
comunidad mosaica, dado que la tierra de Palestina era más adecuada para una
economía agrícola que pastoral.

La viticultura (cultivo de la vid) es presentada en  <230501>Isaías 5:1-7 y <402133>Mateo
21:33-41. <232824>Isaías 28:24-28 describe algunos procedimientos agrícolas. El
arado era liviano y tirado por yuntas de bueyes (<111919>1 Reyes 19:19). La tierra
en barbecho era rota y limpiada a principios del año (<240403>Jeremías 4:3;
<281011>Oseas 10:11). La semilla se desparramaba al vuelo, como en la parábola
del sembrador (<401301>Mateo 13:1-8), y era arada después para hacerla penetrar
en la tierra, mientras los rastrojos de la cosecha anterior se convertían en pajote
por descomposición. En los campos irrigados, la semilla era pisada por el
ganado (<233220>Isaías 32:20). Egipto dependía exclusivamente de la irrigación,
pero Palestina dependía más de la lluvia (<051110>Deuteronomio 11:10-12). Se
prohibía cultivar una variedad de semillas en el mismo campo
(<052209>Deuteronomio 22:9).

Las Escrituras registran las relaciones de jornaleros en el campo, el mayordomo
(administrador o capataz) y dueño (Rut; <402001>Mateo 20:1-16; <421707>Lucas 17:7-
9). La agricultura estaba plagada de pestes: langostas, orugas, gusanos y
pulgones (<290225>Joel 2:25), al igual que añublo, tizón y granizo (<370217>Hageo 2:17).
Ver OFICIOS, FUNCIONES Y PROFESIONES.

Moneda de bronce que muestra el retrato del rey Agripa I con la inscriptión en griego: "Del
gran rey Agripa, el amigo del emperador." En el reverso se muestra la ciudad-diosa Cesarea,
con la inscriptión: "Cesarea, cerca del Puerto de Augusto, año 7 (43 d. de J.C.)." Cortesía
Carta, Jerusalén

Agripa I. Conocido en la historia como el rey Herodes Agripa I y en el NT
(Hechos 12) como Herodes. Hijo de Aristóbulo y Berenice y nieto de Herodes
el Grande. Debido a su amistad con los emperadores Calígula y Claudio, se
ganó el gobierno primero de Iturea y Traconite, luego de Galilea y Perea y, por
último, de Judea y Samaria. Gobernó sobre este dominio nuevamente unido de
Herodes el Grande desde 40 d. de J. C. hasta su muerte en el año 44 a la edad
de 54 años. A la vez que debía su puesto al favor de Roma, reconocía la
importancia de siempre tener mucho tacto en sus contactos con los judíos. Dio
muerte a Jacobo para complacerles y encarceló a Pedro, planeando tener un
juicio y ejecución públicos después de la Pascua (<441202>Hechos 12:2-4). La
muerte súbita de Agripa ocurrió después de haber aceptado la alabanza de ser
llamado dios (<441220>Hechos 12:20-23). Su muerte fue registrada en detalle por
Josefo (Antig. 19.8). Ver HERODES.

Agripa Ii . Conocido en la historia como rey Herodes Agripa II y en el NT
(Hechos 25 y 26) como Agripa. Hijo de Agripa I, gobernó sobre apenas una
pequeña parte del territorio de su padre. Fue a Cesarea con su hermana (y
consorte) Berenice (<442523>Hechos 25:23—26:32). Murió en el año 100.

Agua (heb., mayim; gr., hydor). El agua es muy apreciada en Palestina
debido a su escasez. La falta de agua era muy grave (<111701>1 Reyes 17:1 ss.;
<241403>Jeremías 14:3; <290120>Joel 1:20) y la lluvia era una indicación del favor divino.
Los ríos de Palestina son pequeños en su mayoría; si tienen algo de agua en el
verano es poca. Por tanto, en tiempos bíblicos el país dependía de la lluvia
como su fuente de agua. Las cisternas eran necesarias para almacenar agua,
pero si el agua quedaba mucho tiempo en ellas se tornaba salobre, sucia y una
amenaza para la salud. No había lluvia en verano, de modo que la vegetación
dependía de los copiosos rocíos. Donde había suficiente agua, se irrigaba.
Cuando el agua escaseaba, como durante un tiempo de sitio, debía ser
racionada. El agua para beber, llevada en cueros de cabra, se vendía a menudo

en las calles. Los pozos y estanques eran comparativamente escasos
(<012119>Génesis 21:19; 24:11; <430406>Juan 4:6; 9:7). El agua se usaba para
lavamientos ceremoniales antes de las comidas y en ceremonias en el templo
judío (<031132>Levítico 11:32; 16:4; <041907>Números 19:7). La Biblia la utilizaba como
un símbolo del lavado del pecado del alma (<261604>Ezequiel 16:4, 9: 36:25;
<430305>Juan 3:5, <490526>Efesios 5:26; <581022>Hebreos 10:22; <620506>1 Juan 5:6, 8). Ver
MINERALES.

Agua De Purificacion. Agua para quitar la impureza (<041909>Números 19:9,
13, 20, 21; 31:23).

Aguijada. Una vara de madera de 2,5 m. de largo con una pala en una punta
para quitar el barro del arado y una punta aguda en la otra para estimular a los
bueyes. Era un arma formidable en manos de Samgar (<070331>Jueces 3:31). Dar
coces contra el aguijón (<442614>Hechos 26:14) es una imagen de resistencia inútil
a un poder superior.

Parte de un relieve en el palacio central de Tiglat-pileser III (744-727 a. de J.C.) en Calah,
mostrando a tres prisioneros de guerra colgados en la horca. Reproducido por cortesía de
los administradores del Museo Británice

Aguijon En La Carne. Descripción que hace Pablo de una dolencia física
que le afligía, y de la cual había orado para que fuese librado (<471207>2 Corintios
12:7). Algunos sostienen que era una inflamación de los ojos. Pablo por lo
general dictaba sus cartas y luego las firmaba de mano propia (<461602>1 Corintios
16:21; <530317>2 Tesalonicenses 3:17). El final de Gálatas lo escribió con su propia
mano, pero se disculpó por sus grandes letras (<480611>Gálatas 6:11). Su afección
no era aparentemente sólo dolorosa, sino además desfigurante. Los gálatas no
le despreciaban por ello y, de ser posible, se hubieran sacado sus propios ojos

para dárselos al Apóstol (<480413>Gálatas 4:13-15). El dice que no pudo reconocer
al sumo sacerdote (<442305>Hechos 23:5). Otros han pensado que tenía una clase
de fiebre malaria.

Aguila, ver AVES

Agur (heb.,’aghur, colector). Autor de Proverbios 30, por lo demás,
desconocido. Sus palabras son descritas como “un oráculo”, afirmando así ser
divinamente inspirado. Muchos, por otra parte, optan por la sugerencia de que
es el nombre de un lugar: de Masá (<012514>Génesis 25:14, 16).

Ahorcamiento. La muerte por estrangulación no era una forma de castigo
capital usado en tiempos bíblicos. Donde esta palabra se encuentra en las
Escrituras, excepto en los casos de suicidio por ahorcamiento (Ajitofel, <101723>2
Samuel 17:23; Judas, <402705>Mateo 27:5), el término se refiere al cuerpo
suspendido de un árbol o poste donde el criminal era puesto después de que
había sido ejecutado. Esto fue algo practicado por los egipcios (<014019>Génesis
40:19, 22), los israelitas (<052122>Deuteronomio 21:22) y los persas. El ser colgado
aumentaba la desgracia del individuo. El cuerpo era enterrado antes de que
llegara la noche (<052123>Deuteronomio 21:23; <060829>Josué 8:29; cf. <093108>1 Samuel
31:8-13).

Aire. En el AT y en los Evangelios esta palabra por lo general se encuentra al
referirse a los pájaros o aves del aire (<184116>Job 41:16 es la única excepción) y
representa palabras normalmente traducidas cielo. En el NT es aer, la
atmósfera. Se describe al cristiano ineficaz como quien golpea el aire (<460902>1
Corintios 9:26). Hablando al aire describe el lenguaje ininteligible (<461409>1
Corintios 14:9). Satanás es llamado el príncipe de la potestad del aire
(<490202>Efesios 2:2). En el arrebatamiento la iglesia se encontrará con Cristo en el
aire (<520417>1 Tesalonicenses 4:17).

Ajalon (heb., ’ayyalon, lugar de gacelas). 1. Ciudad de Dan (<061942>Josué
19:42), asignada a los hijos levitas de Cohat (<130669>1 Crónicas 6:69),
mencionada por Josué (<061012>Josué 10:12). 2. Lugar donde fue sepultado
Zabulón, juez de Elón (<071212>Jueces 12:12).

Ajenjo, ver PLANTAS

Aji. 1. Jefe de los gaditas en Galaad (<130515>1 Crónicas 5:15). 2. Hombre de
Aser (7:34).

Ajias (heb., ’ahiya, hermano de Jehovah). 1. Uno de los hombres que firmó
el compromiso delante del Señor en la época de Nehemías (<161026>Nehemías
10:26). 2. Uno de los hijos de Jerameel, bisnieto de Judá y hermano de Caleb
(<130225>1 Crónicas 2:25). 3. Hijo de Ajitub. Fue el sucesor sacerdotal del gran
sacerdote de Silo, Elí, y después de la destrucción de Silo, sirvió como
sacerdote bajo el rey Saúl. Se le pidió que consultara al Señor para Saúl
durante la guerra filistea (1 Samuel 13—14). 4. El pelonita, uno de los valientes
de los ejércitos de David (<131136>1 Crónicas 11:36). 5. Levita a cargo de los
tesoros de la casa de Dios durante el reinado de David (<132620>1 Crónicas 26:20).
6. Un escriba de Salomón (<110403>1 Reyes 4:3). 7. Profeta de Silo (<111129>1 Reyes
11:29-39; 12:15; 14:2; 15:29). Predijo a Jeroboam que reinaría sobre diez de
las 12 tribus y que su dinastía perduraría si hacía lo recto a los ojos de Dios.
Pero Jeroboam no lo hizo, por lo que Ajías predijo el fin de la vida y el linaje
de Jeroboam. 8. Padre de Baasa, rey de Israel (<111527>1 Reyes 15:27). 9. Un
benjamita, mencionado en conexión con un conflicto familiar (<130807>1 Crónicas
8:7).

Ajicam (heb., ’ahiqam, mi hermano se ha levantado). Hijo de Safán el
escriba, enviado por Josías a inquirir sobre el significado del libro de la ley que
había sido encontrado (<122212>2 Reyes 22:12). Más adelante, rogó exitosamente a
los príncipes y ancianos para que no condenaran a muerte a Jeremías por sus
advertencias sobre una ruina inminente (<242624>Jeremías 26:24). Después de la
deportación a Babilonia, Gedalías, el hijo de Ajicam, llegó a ser gobernador del
pueblo que quedó en las ciudades de Judá (<122522>2 Reyes 25:22; <244005>Jeremías
40:5).

Ajiezer (heb., ’ahi’ezer, hermano de ayuda). 1. Jefe de la tribu de Dan en el
desierto (<040112>Números 1:12; 2:25; 7:66). 2. Gabaonita que se sumó a David en
Siclag (<131203>1 Crónicas 12:3).

Ajihud (heb., ’ahihudh, hermano es majestad). 1. Príncipe de Aser; elegido
por Moisés para ayudar a dividir Canaán (<043427>Números 34:27). 2. Hijo de
Ehud (<130807>1 Crónicas 8:7).

Ajilud (heb., ’ahiludh, hermano de un niño). Padre de Josafat el cronista
(<100816>2 Samuel 8:16; 20:24; <110403>1 Reyes 4:3; <131815>1 Crónicas 18:15).

Ajimaas (heb., ’ahima’ats, hermano de ira). 1. Padre de Ajinoam, esposa
del rey Saúl (<091450>1 Samuel 14:50). 2. Hijo de Sadoc el sumo sacerdote (<130608>1
Crónicas 6:8). Durante la rebelión de Absalón, él y Jonatán, hijo de Abiatar,

fueron mensajeros entre David y Husai, el consejero y espía de David (<101524>2
Samuel 15:24-27; 17:15-22; <110402>1 Reyes 4:2; <130608>1 Crónicas 6:8-10). 3.
Yerno de Salomón, uno de los gobernadores que abastecían al rey y su casa
(<110415>1 Reyes 4:15).

Ajiman (heb., ’ahiman, mi hermano es un regalo). 1. Uno de los tres hijos
gigantes de Anac que los espías vieron en el monte Hebrón (<041322>Números
13:22) y que Caleb sacó de allí y mató (<061514>Josué 15:14; <070110>Jueces 1:10). 2.
Portero levita (<130917>1 Crónicas 9:17).

Ajimelec (heb., ’ahimelekh, hermano de un rey). 1. Sacerdote que ayudó a
David sin saber que era un fugitivo que había huido de Saúl. Saúl hizo asesinar
a todos los sacerdotes en Nob, excepto Abiatar, quien huyó tras David (1
Samuel 21—22). 2. Hijo de Abiatar y nieto de Ajimelec (<100817>2 Samuel 8:17;
<131816>1 Crónicas 18:16; 24:6). 3. Un heteo a quien, junto con Abisai, se le pidió
que acompañara a David al campamento de Saúl (<092606>1 Samuel 26:6).

Ajinoam (heb., ’ahino’am, mi hermano es delicia). 1. Esposa del rey Saúl
(<091450>1 Samuel 14:50). 2. Una de las esposas de David, de Jezreel (<092543>1
Samuel 25:43), quien vivió con él en Gat (<092703>1 Samuel 27:3). Ella y Abigaíl
fueron capturadas por los amalequitas en Siclag (<093005>1 Samuel 30:5), pero
fueron rescatadas por David (<093018>1 Samuel 30:18). Estuvieron con David en
Hebrón (<100202>2 Samuel 2:2), donde Ajinoam dio luz a Amnón, el primer hijo de
él (<100302>2 Samuel 3:2).

Ajio (heb., ’ahyo, fraternalmente). 1. Hijo de Abinadab. El y su hermano
Uza acompañaron al arca de Dios desde Baala de Judá en el primer intento de
David de llevarla a Jerusalén (<100602>2 Samuel 6:2-22; <131301>1 Crónicas 13:1-14).
2. Un benjamita (<130814>1 Crónicas 8:14). 3. Hombre gabaonita, hijo de Jeiel
(<130831>1 Crónicas 8:31; 9:37).

Ajira (heb., ’ahira’, hermano de maldad). Príncipe y capitán de la tribu de
Neftalí (<040115>Números 1:15; 2:29; 7:78, 83; 10:27).

Ajiram (heb., ’ahiram, hermano de altura, hermano exaltado). Hijo de
Benjamín (<042638>Números 26:38), quizás el mismo que Ajara (<130801>1 Crónicas
8:1, 2).

Ajisamac (heb., ’ahisamakh, mi hermano apoya). Hombre de la tribu de
Dan, padre de Oholiab (<023106>Éxodo 31:6; 35:34; 38:23).

Ajitob (heb., ’ahitub, hermano de bondad). 1. Hermano de Icabod, hijo de
Fineas (hijo de Elí), y padre de Ajías (<091403>1 Samuel 14:3) y Ajimelec (<092209>1
Samuel 22:9, 11, 20). 2. Hijo de Amarías y padre de Sadoc, el sumo
sacerdote (<100817>2 Samuel 8:17; <130607>1 Crónicas 6:7, 8; cf. 9:11, <161111>Nehemías
11:11). 3. Hijo de otro Amarías y padre de otro Sadoc (<130611>1 Crónicas 6:11,
12), o (cf. <150701>Esdras 7:1-5) el mismo del inciso 2.

Ajitofel (heb., ’ahithophel, hermano de necedad). Consejero de David que
se sumó a la conspiración de Absalón y uno de los principales responsables de
la rebelión (<101512>2 Samuel 15:12). Con su proverbial sabiduría (<101623>2 Samuel
16:23) instó a Absalón a perseguir a David inmediatamente, hiriendo al rey
mientras todavía estaba cansado y desprotegido. Ajitofel, al ver rechazado su
consejo en favor del de Husai, supo que la de Absalón era una causa perdida;
se fue a su casa y se ahorcó (<101701>2 Samuel 17:1-23).

Ajlai  (heb., ‘ahlay, ¡oh si fuera!). 1. Padre de Zabad, uno de los soldados de
David (<131141>1 Crónicas 11:41). 2. Hija de Sesán que se casó con Jarja, esclavo
egipcio de su padre. Tuvieron un hijo llamado Atai (<130231>1 Crónicas 2:31-35).

Ajnaton. Nombre escogido por Amenofosis IV (1377-1360 a. de J. C.),
monarca de la decimoctava dinastía de Egipto, cuando cambió la religión de su
país, exigiendo que sus súbditos adoraran solamente al dios sol bajo el nombre
de Atón. Muchos le acreditan como el primero en adorar a un solo dios
(monoteísta).

Ajo, ver PLANTAS

Ajoaj (heb., ’ahoah, fraternalmente). Hijo de Bela (<130804>1 Crónicas 8:4) y la
persona de quien se deriva el término ajojita (<102309>2 Samuel 23:9, 28: <131112>1
Crónicas 11:12).

Ajojita. Nombre ancestral, derivado del padre, dado a los hijos de Ajóaj:
Dodo (<102309>2 Samuel 23:9), Salmón (<102328>2 Samuel 23:28) e Ilai (<131129>1
Crónicas 11:29).

Ajuzat (heb., ’ahuzzath, posesión). “Amigo” de Abimelec. Estos hombres y
Ficol, jefe del ejército filisteo, hicieron un tratado de paz con Isaac después de
ver que el Señor lo había bendecido (<012623>Génesis 26:23-33).

Alabar, Alabanza. Un término general referido a obras y palabras con las
que se exalta u honra a un hombre (<202721>Proverbios 27:21), a una mujer

(<203130>Proverbios 31:30), a los dioses paganos (<071624>Jueces 16:24), o a Dios,
especialmente por medio del canto (<021511>Éxodo 15:11). Algunas de las palabras
gr. y heb. significan acción de gracias, bendición, o gloria, y así se las traduce
muchas veces (<140703>2 Crónicas 7:3, 6; <420164>Lucas 1:64; <430924>Juan 9:24). Arete
(virtud) en <600209>1 Pedro 2:9 se traduce como alabanzas (BJ), excelencias
(VHA), obras maravillosas (DHH). Nosotros debemos ser la alabanza de la
gloria de Dios (<490106>Efesios 1:6, 12, 14). La alabanza llena el libro de los
Salmos, creciendo en intensidad hacia el final (Salmo 145—150). Los Salmos
113 al 118 se denominan el Hallel, las alabanzas. La alabanza por la redención
domina en el NT (<420213>Lucas 2:13, 14; <661905>Apocalipsis 19:5-7).

Alabastro, ver MINERALES

Alamot (heb., ’alamoth, doncellas, vírgenes). Término musical de
significado incierto (<131520>1 Crónicas 15:20; <194601>Salmo 46:1). Puede ser que se
refiera a un coro de mujeres, instrumentos musicales con un tono agudo o
instrumentos musicales que tocaban las vírgenes.

Alas. Alas de aves (<053211>Deuteronomio 32:11; <183913>Job 39:13, 26; <195506>Salmo
55:6), alas de los querubines (<110624>1 Reyes 6:24) o seres vivientes
(<260105>Ezequiel 1:5-25; <660408>Apocalipsis 4:8) y alas figuradas (<191708>Salmo 17:8;
18:10; 55:6; 68:13; 91:4; 139:9; <202305>Proverbios 23:5; <234031>Isaías 40:31;
<390402>Malaquías 4:2; <402337>Mateo 23:37).

Albañil, ver OFICIOS

Aldea. Es la traducción de varias palabras usadas en el AT: banoth, lit. hijas,
siempre en plural, con referencia a los pueblos rodeando una ciudad. Ciudades
nombradas que tenían aldeas son: Hesbón, Jazer (<042125>Números 21:25, 32):
Ecrón, Asdod (<061545>Josué 15:45-47); Bet-seán, Ibleam, Dor, Endor, Taanac,
Meguido (<061711>Josué 17:11; <070127>Jueces 1:27); Aroer (11:26); Jair, Quenat
(<130223>1 Crónicas 2:23); Betel, Gezer, Siquem, Ayyah (<130728>1 Crónicas 7:28);
Ono, Lod (<130812>1 Crónicas 8:12); Gat (<131801>1 Crónicas 18:1); Jesana, Efrón
(<141319>2 Crónicas 13:19); Soco, Timna, Gimzo (28:18); Quiriat-arba, Dibón,
Capseel, Beerseba, Mecona, Azeca (<161125>Nehemías 11:25-30). Todas las hijas
de estas ciudades eran pequeñas poblaciones sin muros: hawwoth, aldea
(<043241>Números 32:41; <061330>Josué 13:30; <110413>1 Reyes 4:13; <130223>1 Crónicas
2:23), a veces con nombres compuestos, p. ej., Havot-jair (<050314>Deuteronomio
3:14; <071004>Jueces 10:4). Estas aldeas pueden haber sido moradas de nómadas,
es decir, moradas de tiendas. Hatser, aldeas y campamentos en <012516>Génesis

25:16 era una aldea de ismaelitas, probablemente transportable, hecha de
tiendas; pero esta palabra generalmente significa aldeas sin muros alrededor. Ir,
la palabra heb. común para ciudad, puede indicar una población sin muro
(<050305>Deuteronomio 3:5); una población con puertas y cerrojos (<092307>1 Samuel
23:7); ciudad en el campo (<092705>1 Samuel 27:5). Otras palabras usadas son qir,
pared, muro, en una ocasión traducida ciudad (<060215>Josué 2:15); y perazoth, sin
muros, caserío (<380204>Zacarías 2:4). La última palabra denota aldeas en la
llanura, en contraste con las situadas en las montañas.

La única palabra en el NT que estrictamente hablando significa población
(komopolis) denota una comunidad más grande que una aldea pero más
pequeña que una ciudad; sólo aparece una vez (<410138>Marcos 1:38, pueblo).
Otra palabra, kome, es traducida aldea diez veces (<401011>Mateo 10:11;
<410823>Marcos 8:23, 26, 27; <420517>Lucas 5:17; 9:6, 12; <430742>Juan 7:42; 11:1, 30).

Alef (heb., a’lef, buey). La primera letra del alfabeto hebreo. Aunque sea
consonante, es la precursora de la primera letra griega, alfa, y de la letra a en
castellano.

Alegoria (gr., allegoreuein, de allos, otro, y agoreuein, hablar en la
asamblea). Estilo literario usado extensamente en las Escrituras (p. ej.,
<230501>Isaías 5:1-7). Hablar alegóricamente es presentar una cosa con la imagen
de otra, siendo inferido el sujeto principal por la figura en lugar de una
afirmación directa. La claridad de la inferencia se diferencia entre la alegoría y
la parábola porque esta última por lo general requiere una interpretación de la
enseñanza que paralela. En la alegoría que se encuentra en Gálatas, Isaac, el
hijo de la promesa, tipifica al creyente que ha sido justificado en Cristo y es
libre para amar y servir a su Padre mientras que Ismael, el hijo planificado,
tipifica al legalista que está bajo la ley y es su esclavo para servirle y buscar su
justificación en su obediencia a ella.

Alejandria. Fundada por Alejandro Magno, 332 a. de J.C., fue
sucesivamente la capital ptolomea, romana y cristiana del Bajo Egipto. Sus
ensenadas eran adecuadas tanto para el comercio como para la guerra y era el
puerto principal de granos para Roma. Alejandría era también un importante
centro cultural; su universidad (copia de la gran escuela en Atenas) era
renombrada en matemáticas, astronomía, medicina y poesía. La biblioteca de
Alejandría llegó a ser la más grande del mundo con 400.000 a 900.000 libros y
rollos.

La población de Alejandría incluía judíos, griegos y egipcios. Allí los judíos
prosperaron y la consideraban su metrópolis. Fue en Alejandría que se tradujo
el AT al gr. en el siglo III a. de J.C., conocida como la Septuaginta. Esta llegó a
ser la Biblia popular de los judíos de la Dispersión, usada generalmente por los
escritores del NT. La influencia de la filosofía alejandrina en el pensamiento del
NT es debatible, pero su impacto sobre estudios teológicos posteriores en la
iglesia cristiana fue grande.

Según la tradición, Marcos el evangelista llevó el evangelio a Alejandría y
estableció allí la primera iglesia. Desde esta ciudad el cristianismo se extendió
por Egipto y los países circundantes. Se estableció allí una escuela teológica en
el siglo II; Clemente y Origenes fueron maestros famosos, pioneros en
erudición bíblica y filosofía cristiana.

Cortesía B. Brandl
Alejandro (gr., Alexandros, defensor del hombre). Nombre común gr. que
llevaban cinco judíos mencionados en el NT: 1. Hijo de Simón de Cirene, el
hombre que cargó la cruz de Jesús (<411521>Marcos 15:21). 2. Pariente del sumo
sacerdote judío Anás (<440406>Hechos 4:6). 3. Judío de Efeso (<441933>Hechos 19:33).
4. Profeta falso a quien Pablo entregó a Satanás para castigarlo (1. Timoteo
1:20). 5. Herrero que causó muchos males a Pablo (<550414>2 Timoteo 4:14), quizá
el mismo que en los incisos 3 y 4.

Alejandro MAGNO. Hijo de Felipe, rey de Macedonia y de Olimpia, una
princesa epirota; nacido en 356 a. de J.C. Aunque no se lo menciona en la

Biblia, fue descrito proféticamente por Daniel como un macho cabrío de
occidente con un cuerno muy visible entre los ojos. Se enfrentó con el carnero
de dos cuernos que estaba de pie ante el río, venció al carnero y fue muy
grande hasta que su gran cuerno fue quebrado y de él salieron otros cuatro
cuernos muy visibles (<270805>Daniel 8:5-8). La profecía identifica al carnero con
los reyes de Media y Persia, al macho cabrío con el rey de Grecia, siendo el
primer gran cuerno el primer rey. Cuando cayó él, cuatro reyes se levantaron
en su lugar (<270818>Daniel 8:18-22). El cumplimiento histórico es impresionante.
Alejandro llevó a los ejércitos griegos cruzando el Hellesponto e
introduciéndose en Asia Menor en el año 334 a. de J.C. y venció a las fuerzas
persas junto al río Granico. Desplazándose con sorprendente rapidez (sin
tocar la tierra, <270805>Daniel 8:5), nuevamente se enfrentó y venció a los persas
en Isso. Girando hacia el sur, bajó por la costa siria, avanzando hacia Egipto,
que cayó bajo su poder sin ninguna resistencia. Girando luego hacia el oriente
se enfrentó con los ejércitos de Darío por última vez derrotándolos en la batalla
de Arbela, al oriente del río Tigris. Después de conquistar el oriente hasta India,
Alejandro murió de una fiebre en 323 a. de J.C. a la edad de 33 años. Su
imperio luego se dividió bajo cuatro de sus generales.

Aleluya (heb., alelluyah; gr., allelouia, alabado sea Jehovah o alabad a
Jehovah). Una palabra de alabanza que se encuentra en la mayoría de los
idiomas a los cuales ha sido traducida la Biblia. Este término a menudo es
traducido ¡alabad a Jehovah! o ¡bendecid a Jehovah!, aunque la RVA ha
conservado la transliteración del término con la palabra ¡aleluya! (<19A435>Salmo
104:35; 105:45; 106:1, 48; 111:1; 112:1; 113:1, 9; 115:18; 116:19; 117:2;
135:1, 21; los primeros y últimos vv. de los Salmo 146 al 150). El término, tal
como aparece en <661901>Apocalipsis 19:1, 3, 4, 6 es tomado de estos salmos.

Alemet (heb., ’alameth, ocultación). 1. Hijo de Bequer y nieto de Benjamín
(<130708>1 Crónicas 7:8). 2. Hijo de Joada (<130836>1 Crónicas 8:36); Jara en RVR-
1960.

Alemet, Almon (heb., al’món, escondido). Una ciudad de sacerdotes
(<062118>Josué 21:18; <130660>1 Crónicas 6:60).

Alfa. Primera letra del alfabeto gr. (A). La palabra alfabeto, que indica una
lista de sonidos elementales en cualquier idioma, viene de las dos primeras
letras gr., alfa y beta. Al final está omega, la última letra del alfabeto gr.
Combinada con alfa significa algo completo, de principio a fin diríamos en la

actualidad. Así que Dios (Cristo) es el Alfa y la Omega (<660108>Apocalipsis 1:8;
21:6; 22:13; cf. <234104>Isaías 41:4; 44:6).

Alfareria. La alfarería es una de las artesanías más antiguas en las tierras
bíblicas. En toda la Biblia se encuentran referencias, tanto literales como
figuradas, al alfarero y sus productos. Además de su taller, el alfarero
necesitaba un campo (<402707>Mateo 27:7) para estacionar la arcilla, mezclarla con
agua y pisarla para hacerla apta para su tarea. Para los utensilios de cocina, a la
arcilla se le agregaba arena o piedra molida para templarla. El alfarero amasaba
la arcilla durante varias horas hasta quitarle todas las burbujas de aire. Para
modelarla, utilizaba una rueda o simplemente sus manos. Si quedaban
impurezas en la arcilla o si no se la había amasado lo suficiente, al trabajar la
pieza en la rueda ésta podía estropearse. Si esto ocurría, el alfarero hacía
nuevamente una bola con el material y modelaba un objeto menos elegante
(<241803>Jeremías 18:3, 4). Una vez seca, la pieza se volvía a colocar en la rueda
para cortar la arcilla sobrante. Luego, el alfarero algunas veces lo revestía con
barbotina, una arcilla de consistencia cremosa, que a menudo tenía un agregado
de colorante mineral. Después la pulía, o frotaba la superficie con una piedra
suave para darle brillo, o le pintaba algún motivo. Finalmente, el recipiente se
cocía, calentándolo a una temperatura de entre 700º y 1.050º en un fuego
abierto o en un horno.

Dios, quien formó (yatsar) a Adán del polvo (’afar) de la tierra (<010207>Génesis
2:7), es nuestro Alfarero, quien nos modela según su voluntad (<181008>Job 10:8, 9;
33:6; <232916>Isaías 29:16; 45:9; 64:8; <250402>Lamentaciones 4:2; <450920>Romanos 9:20-
23; <550220>2 Timoteo 2:20, 21). El vencerá a los malvados de la misma forma que
se aplasta una pieza de alfarería (<190209>Salmo 2:9; <241910>Jeremías 19:10, 11;
<660227>Apocalipsis 2:27).

Los recipientes de cerámica han ido cambiando de forma a través de los siglos
de la existencia humana. En 1890, el egiptólogo Flinders Petrie catalogó la
secuencia de los recipientes de cerámica rotos, basándose en las distintas
formas y decorados que se encontraron en Tell el-Hesi en el sudoeste de
Palestina. Logró determinar las fechas de diversos períodos que él había
establecido en este arte, identificando ciertas piezas con otras que habían sido
descubiertas anteriormente en tumbas egipcias de las que se conocía su
antigüedad. En la actualidad, si un arqueólogo no descubre pruebas más
precisas (p. ej., inscripciones en tablas de arcilla, monumentos, o monedas),
depende de los estilos de alfarería dominantes en el estrato perteneciente a un

período de ocupación de una ciudad antigua, para obtener alguna clave que
permita asignar fechas. En 1953, la Expedición Arqueológica Wheaton
comprobó que Dotán estuvo ocupada en la época en que vivió José
(<013717>Génesis 37:17), al desenterrar jarras lustradas, de color naranja y negro, y
una jarra de dos asas, del mismo estilo de las jarras de la era de los hicsos, que
se habían encontrado en la década de 1930 en Meguido.

Dependiendo de la exactitud de los métodos de fijar la fecha y de algunas
suposiciones, se puede ubicar la alfarería (siempre manual) aprox. en el año
4500 a. de J.C. La siguiente lista de períodos puede ser de ayuda:

Diagrama que muestra los aspectos característicos de los tipos de alfarería de los períodos
arqueológicos principales en Palestina. (1) Era Neolítica (5500-4000 a. de J.C.); (2) Era
Calcolítica (4000-3000 a. de J.C.); (3) Era Temprana de Bronce (3000-2000 a. de J.C.); (4)
Era Media de Bronce (2000-1500 a. de J.C.); (5) Era Tardía de Bronce (1500-1200 a. de
J.C.); (6) Era de Hierro (1200-600 a. de J.C.); (7) Período Persa (586-332 a. de J.C.).
Cortesía Carta, Jerusalén

I. Era Neolítica ([?] - 4000[?] a. de J.C.)
II. Era Calcolítica (4000[?] - 3100 a. de J.C.)
III. Era Temprana de Bronce (3100 - 2100 a. de J.C.)
IV. Era Media-I de Bronce (2100 - 1900 a. de J.C.)
V. Era Media-II de Bronce (1900 -1550/1480 a. de J.C.)
VI. Era Tardía de Bronce (1500 - 1230 a. de J.C.)
VII. Era de Hierro I (1230 - 925 a. de J.C.)
VIII. Era de Hierro II (925 - 586 a. de J.C.)
IX. Era de Hierro III (538 - 333 a. de J.C.)
X. Era Helenística (333 - 63 a. de J.C.)
XI. Era Romana (63 a. de J.C. - 325 d. de J.C.)

Alfarero, ver OFICIOS

Alfeo. 1. Padre de Leví (<410214>Marcos 2:14). 2. Padre de Santiago el apóstol
(<401003>Mateo 10:3; <410318>Marcos 3:18; <420615>Lucas 6:15; <440113>Hechos 1:13). 3.
Posiblemente Cleofas, esposo de la María que estuvo junto a la cruz (<431925>Juan
19:25; cf. <411540>Marcos 15:40), ya que Cleofas y Alfeo son de derivaciones
semíticas.

Algas, ver PLANTAS

Alheña, ver PLANTAS

Alianza, ver PACTO

Alimento. Antes de que el pecado entrara en la historia humana Dios
aparentemente prescribió una dieta vegetariana, tanto para el hombre como
para los animales (<010129>Génesis 1:29, 30), pero no hay que suponer demasiado
en base al silencio en cuanto al contenido de la dieta. Para la época que Noé
construyó el arca, había una distinción entre animales limpios e inmundos
(<010702>Génesis 7:2, 3); cuando Dios hizo su pacto con Noé después del diluvio
(<010903>Génesis 9:3, 4), la carne era alimento permitido. La sangre estaba
prohibida y parece ser que el motivo por esta prohibición era tanto teológico
como sanitario (cf. <031711>Levítico 17:11). En la época de Moisés, la grasa
también estaba prohibida como alimento (<030316>Levítico 3:16, 17) y nuevamente
el motivo dado era religioso, no higiénico.

Los animales mencionados con más frecuencia en la Biblia son los animales
domésticos herbívoros y estos se dividen claramente en dos clases: los limpios

y los inmundos (ver Levítico 11). Se habían de usar los animales limpios para
alimento y para sacrificio y los de cuatro patas se distinguían por las pezuñas y
su calidad de rumiantes. Muchas de las distinciones entre los alimentos limpios
e inmundos estaban claramente basadas en razones sanitarias.

En Palestina y Siria se puede conseguir fruta fresca todo el año. También se usa
el alimento como símbolo del sustento espiritual (<460301>1 Corintios 3:1, 2; <600202>1
Pedro 2:2).

Aljaba. Como una caja para portar flechas, una aljaba era usada por los
soldados (<183923>Job 39:23; <232206>Isaías 22:6; <240516>Jeremías 5:16;
<250313>Lamentaciones 3:13) y por los cazadores (<012703>Génesis 27:3). El hombre
que tiene muchos hijos es como la aljaba que está llena de flechas (<19C704>Salmo
127:4, 5), y el siervo de Jehovah dice que él ha sido escondido en la aljaba de
Jehovah (<234902>Isaías 49:2).

Alma (heb., nephesh; gr., psyche). Es el ego inmaterial del hombre en sus
relaciones normales con cosas terrenales y físicas. La “mente” (nous) es el yo
en sus funciones racionales. Nuevamente, la “mente” (phronema) es el yo
cuando se contempla profundamente. El “corazón” (kardia) es el yo cuando
manifiesta una complejidad de actitudes. La “voluntad” (thelesis) es el yo
cuando elige y decide. El “espíritu” (pneuma) es el yo cuando se le considera
separado de las relaciones terrenales. Cuando se dice en los cielos que los
muertos son bienaventurados al haber sufrido la muerte de martirio, a ellos se
les llama almas (<660609>Apocalipsis 6:9). Cuando no hay referencia a su antigua
experiencia corporal, a ellos se les llama espíritus (<581223>Hebreos 12:23).

Estos nombres funcionales muchas veces se sobreponen. La diferencia entre el
hombre y la bestia no es que el hombre tenga un alma o espíritu (<010120>Génesis
1:20; 7:15; <210321>Eclesiastés 3:21), sino que el hombre es creado a la imagen de
Dios, mientras que la bestia no lo es.

Las observaciones anteriores asumen una dicotomía, esto es, que existen
solamente dos entidades sustantivas que constituyen a toda la persona: (1) el
cuerpo, que a la muerte regresa al polvo, a la espera de la resurrección, y (2) el
yo inmaterial, que si se regenera va al paraíso o cielo; si no, a la morada de los
malvados muertos. Existen muchos, sin embargo, que sostienen un parecer
tricótomo, argumentando que “alma” y “espíritu” son dos entidades sustantivas
distintas, y el cuerpo, una tercera (<461504>1 Corintios 15:44; <520523>1 Tesalonicenses
5:23; <580412>Hebreos 4:12).

Almendro, ver PLANTAS

Almodad (heb., ’almodhadh, el amado). El primero de los 13 hijos de
Joctán que se menciona (<011026>Génesis 10:26; <130120>1 Crónicas 1:20). Este
nombre árabe ha sido preservado en El Mudad, famoso en la historia árabe
como reputado padre de la esposa árabe de Ismael y como jefe de Jurham,
una tribu joctanita.

Modelo del altar en la sala principal del foso del templo cananeo en Laquis, siglo XIII a. de
J.C. (aprox. aképoca de Débora y Barac, Jueces 5). Este templo fue erigido en el foso que
había sido cavado alrededor del montículo como un parte de la defensa externa de la ciudad.
En y alrededor del altar se habfan ubicado vasijas para la ofrenda. Cortesía Museo de Israel,
Jerusalén. Foto por Nahum Slapak

Almud, ver PESAS

Aloe, ver PLANTAS

Alon (heb., allon, encina, o roble). 1. Príncipe de Simeón (<130437>1 Crónicas
4:37). 2. También Elón (Hebreos ’elon), una población o encina de Zaananim,
un punto en la frontera sur en Neftalí (<061933>Josué 19:33); cf. <070411>Jueces 4:11. 3.
Alón-bacut, la encina del llanto, un árbol que señalaba el lugar donde fuera
seputada Débora, la nodriza de Rebeca (<013508>Génesis 35:8).

Altar (heb., mizbeah, lugar de matanza). En los tiempos del AT los altares
eran muchos y variados, notándose su importancia en el hecho que las palabras
heb. y gr. aparecen unas 360 veces.

El primer altar hebreo que encontramos (<010820>Génesis 8:20) fue construido por
Noé después de salir del arca. Más adelante fueron construidos altares por
Abraham (<011207>Génesis 12:7, 8; 13:4, 18; 22:9), Isaac (<012625>Génesis 26:25),

Jacob (<013501>Génesis 35:1-7), Moisés (<021715>Éxodo 17:15) y Josué (<060830>Josué
8:30, 31), la mayoría con fines sacrificiales, pero algunos eran mayormente
memoriales (<021715>Éxodo 17:15, 16; <062226>Josué 22:26, 27). A veces Dios decía
justo cómo debía ser construido y de qué materiales (p. ej., <022024>Éxodo 20:24-
26).

ALTAR DE BRONCE ¾  ALTAR PARA INCIENSO

Con la edificación del tabernáculo, los altares eran construidos por los hebreos
para dos propósitos principales: ofrecer sacrificios y quemar incienso. Una vez
que se encendía el fuego del altar, se requería que se siguiera quemando
permanentemente (<030613>Levítico 6:13).

Dios también mandó a Moisés que hiciera un altar para incienso (<023001>Éxodo
30:1), a veces llamado el altar de bronce (<023938>Éxodo 39:38) y altar de oro
(<040411>Números 4:11). Debido a su ubicación especial, ante el velo que separaba
el lugar santo del lugar santísimo, a media distancia entre las paredes
(<023006>Éxodo 30:6; 40:5) se lo llamaba el altar que está delante de Jehovah
(<031612>Levítico 16:12).

No se ven altares en la iglesia del NT. <581310>Hebreos 13:10, en lugar de enseñar
lo contrario, afirma que Jesucristo es el auténtico altar de cada creyente. Las
inscripciones en altares, como la que Pablo vio en Atenas (AL DIOS NO
CONOCIDO, <441723>Hechos 17:23), eran comunes en culturas paganas y son
mencionadas por varios escritores antiguos (ver Agustín, La ciudad de Dios,
3:12).

En el AT el altar tenía un cometido principal en toda la adoración al Dios
verdadero y era igualmente prominente en la mayoría de las religiones paganas.
Era el lugar del sacrificio donde Dios era propiciado y donde el hombre era
perdonado y santificado, enfatizando que sin derramamiento de sangre no
habría acceso a Dios ni perdón de pecado (<580909>Hebreos 9:9, 22).

Altaschith (heb., ’altasheth, no destruya). Anotación titular en los Salmos
57, 58, 59, 75, acertadamente traducida No destruyas. Quizá indica la melodía

a usar (cf. <236508>Isaías 65:8, que posiblemente es el trozo de un antiguo canto).
Pero las palabras de David acerca de Saúl: No lo mates (<092609>1 Samuel 26:9),
y las de la oración de Moisés (<050926>Deuteronomio 9:26) implican un espíritu de
confianza en el Señor. El título puede, por lo tanto, ser una indicación del tipo
de alabanza que viene después. Ver AYELET HASAFAR.

Altisimo. Un nombre dado a Dios. Representa la palabra heb. el-elyon
(<011418>Génesis 14:18, 20, 22; <190717>Salmo 7:17) traducida Dios Altísimo. La
expresión entra al gr. del NT como parte del origen semita heredado del AT
(<410507>Marcos 5:7; <440748>Hechos 7:48).

Alumbramiento. El concepto ocurre en  <540215>1 Timoteo 2:15 en un pasaje
que se relaciona con la esfera propia y la conducta de las mujeres. Que las
mujeres se salvarán teniendo hijos no puede referirse a la salvación del pecado,
que es por gracia mediante la fe, sino a ser guardadas a través del dolor que
llegó a asociarse con el alumbramiento, como un resultado de la caída
(<010316>Génesis 3:16). Las madres hebreas tenían la ayuda de parteras
(<020115>Éxodo 1:15-21). A los bebés recién nacidos se les cortaba el ombligo, se
les lavaba con agua, los curaban con sal y los envolvían en pañales
(<261604>Ezequiel 16:4; <420207>Lucas 2:7, 12). Los ritos de purificación eran
prescritos después del alumbramiento (Levítico 12; <420222>Lucas 2:22-24).

Amabilidad. El adjetivo epiekes ocurre cinco veces (<500405>Filipenses 4:5;
<540303>1 Timoteo 3:3; <560302>Tito 3:2; <590317>Santiago 3:17; <600218>1 Pedro 2:18) y el
sustantivo epieikeia dos veces (<442404>Hechos 24:4; <471001>2 Corintios 10:1). La
idea básica comprende no exigir los derechos propios: ser conciliador y
demostrar dominio propio. También se traduce con las palabras amable,
tolerante, mansedumbre, afabilidad, equidad.

Tanto el sustantivo prautes (<471001>2 Corintios 10:1) como el adjetivo praus
(<401129>Mateo 11:29; 21:5) se usan en relación con Jesús. También se usa el
sustantivo para describir un aspecto del fruto del Espíritu (<480523>Gálatas 5:23; cf.
<460402>1 Corintios 4:21; <480601>Gálatas 6:1; <490402>Efesios 4:2; <510312>Colosenses 3:12;
<550225>2 Timoteo 2:25; <590121>Santiago 1:21; 3:13; <600315>1 Pedro 3:15). También se
traduce como mansedumbre y manso. La idea básica es la de la fuerza
verdadera bajo control. Por lo tanto, deriva del carácter de Dios, que se
describe como condescendencia (<102236>2 Samuel 22:36; <191835>Salmo 18:35).

Amalec. Hijo de Elifaz (hijo mayor de Esaú) con su concubina Timna
(<013612>Génesis 36:12; <130136>1 Crónicas 1:36). Un jefe de Edom (<013616>Génesis
36:16).

Amalequitas. Antiguo pueblo merodeador y nómada que habitaba
principalmente el Néguev desde los tiempos de Abraham hasta Ezequías, c.
2000-700 a. de J.C.

La primera mención de ellos es entre los que fueron conquistados por
Quedarlaomer en la época de Abraham (<011407>Génesis 14:7). Moisés fue objeto
de su furia en un ataque sin provocación, contra los israelitas en Refidim, por lo
cual Dios decretó guerra permanente (p. ej., <041445>Números 14:45; <070313>Jueces
3:13; 6:3, 33; <091215>1 Samuel 12:15; 27:8; 30:18; <100108>2 Samuel 1:8 ss.; 8:12) y
finalmente su aniquilamiento (<021708>Éxodo 17:8 ss.; cf. <130443>1 Crónicas 4:43).

Eran de carácter guerrero y por lo general se asociaban con los cananeos y
moabitas. Saúl no alcanzó a destruirlos, pero David los redujo a la pasividad y
los simeonitas en el monte Seír destruyeron a los que habían quedado de
Amalec (<130443>1 Crónicas 4:43 RVR-1960).

Aman. El principal enemigo de los judíos en los días de Ester. Dado que
Mardoqueo, el judío noble, rehusó arrodillarse ante él, Amán conspiró para
destruir a la raza judía, pero Dios intervino a favor de éstos. Ester descubrió su
plan (Ester 7) y Amán murió en la horca que había preparado para
Mardoqueo.

Amarantina. Una herencia (<600104>1 Pedro 1:4), gloria (<600504>1 Pedro 5:4). De
amaranto, una flor que no se seca cuando es cortada; la flor inmarchitable de
los poetas.

Amarias. 1. Hombre levita y antepasado de Esdras (<130607>1 Crónicas 6:7, 11,
52; <150703>Esdras 7:3). 2. Levita que servía en la casa del Señor bajo David
(<132319>1 Crónicas 23:19; 24:23). 3. Sacerdote principal bajo Josafat (<141911>2
Crónicas 19:11. 4. Levita bajo Ezequías (<143115>2 Crónicas 31:15). 5. Hombre
culpable de haberse casado con una extranjera (<151042>Esdras 10:42). 6. Uno de
los que firmaron el pacto (<161003>Nehemías 10:3). 7. Levita bajo Zorobabel
(<161202>Nehemías 12:2). 8. Hijo de Ezequías y bisabuelo de Sofonías
(<360101>Sofonías 1:1; cf. <161104>Nehemías 11:4; 12:13).

Amasa. 1. Capitán de las fuerzas rebeldes bajo Absalón. Más adelante,
después que David lo nombrara capitán del ejército en lugar de Joab (<101913>2

Samuel 19:13), Joab lo mató traicioneramente (<102008>2 Samuel 20:8-10). 2.
Príncipe de Efraín (<142812>2 Crónicas 28:12, 13).

Amasai. 1. Jefe de los capitanes de Benjamín y Judá, aseguró a David la
lealtad de ellos a él (<131218>1 Crónicas 12:18). 2. Uno de los sacerdotes que
tocaban la trompeta en la procesión del arca a Jerusalén (<131524>1 Crónicas
15:24). 3. Levita de la época de Ezequías (<142912>2 Crónicas 29:12; cf. <130625>1
Crónicas 6:25, 35, 36).

Amasias (heb., ’amatsyah, a quien Jehovah fortalece). 1. Noveno rey de
Judá y corregente con su padre. La historia de Amasías se encuentra
principalmente en 2 Reyes 14 y 2 Crónicas 25. Venció a Edom en batalla pero
después adoró sus dioses, lo que resultó en una predicción de su muerte (<142514>2
Crónicas 25:14-16). Su reinado duró 29 años, finalizando (como el de su
padre) con su homicidio a mano de conspiradores. 2. Sacerdote de Betel
durante el reinado de Jeroboam II (<300710>Amós 7:10-17). 3. Hombre simeonita
(<130434>1 Crónicas 4:34, 43). 4. Levita que sirvió en el tabernáculo en la época de
David (<130645>1 Crónicas 6:45, 48).

Amatista, ver MINERALES

Ambar. Palabra usada sólo en la descripción del color de la gloria divina en la
RVR-1909 (<260104>Ezequiel 1:4, 27; 8:2; en la RVA metal resplandeciente).

Amen. El castellano y el gr. son ambas transliteraciones del heb., de la raíz que
significa confirmar o apoyar. El sentido general es que así sea, de verdad,
efectivamente, en verdad.

Amiel (heb., ’ammí’el, mi pariente es Dios). 1. Hijo de Gemali y espía
enviado por Moisés (<041312>Números 13:12). 2. Padre de Maquir de Lodebar
(<100904>2 Samuel 9:4, 5; 17:27). 3. Padre de Betsabé (<130305>1 Crónicas 3:5). 4. El
sexto hijo de Obededom (26:5).

Amijud (heb., ’ammihudh, mi pariente es glorioso). 1. Padre de Elisama,
jefe de Efraín (<040110>Números 1:10; 2:18; 7:48, 53). 2. Hombre de Simeón y
padre de Semuel (<043420>Números 34:20). 3. Hombre de Neftalí cuyo hijo Pedael
colaboró en la división de la tierra (<043428>Números 34:28). 4. Padre de Talmai y
rey de Gesur (<101337>2 Samuel 13:37). 5. Hijo de Omri (<130904>1 Crónicas 9:4).

Aminadab (heb., ’amminadhav, mi pueblo está dispuesto, o mi pariente
es generoso). 1. Levita, suegro de Aarón (<020623>Éxodo 6:23). 2. Príncipe de

Judá (<040107>Números 1:7; 2:3; 7:12, 17; 10:14; <080419>Rut 4:19, 20; <130210>1
Crónicas 2:10). 3. Hijo de Cohat (<130622>1 Crónicas 6:22), quizá el mismo que en
el inciso 1. 4. Cohaita que ayudó con el regreso del arca de la casa de
Obededom (<131510>1 Crónicas 15:10, 11).

Amisadai  (un aliado es el omnipotente). Padre de Ajiezer, capitán de la
tribu de Dan en la época de Moisés (<040112>Números 1:12; 2:25; 7:66, 71;
10:25).

Ammi (heb., ’ammi, mi pueblo, o mi gente). Nombre simbólico dado a
Israel (<280201>Oseas 2:1), es una predicción de la reconciliación de Dios con ellos,
en contraste con el Israel pecador, representado por el hijo de Oseas Loammi,
no es mi pueblo (1:9; cf. <450925>Romanos 9:25, 26).

Amnon. 1. Hijo de David con Ajinoam. Por medio de una treta, violó a su
media hermana Tamar cuando ella lo atendió durante una supuesta enfermedad;
por esto fue después asesinado por Absalón, hermano de Tamar (<101301>2
Samuel 13:1-29). 2. Hijo de Simón de la tribu de Judá (<130420>1 Crónicas 4:20).

Amo (gr., despotes). Soberano maestro, amo (<540601>1 Timoteo 6:1).

Amon (heb., ’ammón, un pueblo). 1. Ben-amí, hijo de Lot por su hija menor
(<011938>Génesis 19:38) y padre de los amonitas. 2. Sucesor e hijo del rey
Manasés y padre del rey Josías. Un rey malo quien, después de dos años de
reinar (642-640 a. de. J.C.) fue muerto por los oficiales de su casa (<122119>2
Reyes 21:19-26; <143321>2 Crónicas 33:21-25). 3. Gobernador de Samaria a
quien Micaías el profeta fue enviado por Acab, rey de Israel, porque había
predicho la muerte del rey (<112215>1 Reyes 22:15-28). 4. Uno de los sirvientes de
Salomón (<160757>Nehemías 7:57-59), a veces llamado Ami (<150257>Esdras 2:57). 5.
Nombre de una deidad egipcia que aparece en el AT conectada con su ciudad,
No (<244625>Jeremías 46:25; <340308>Nahúm 3:8). Conocida mejor por su nombre
griego, Tebas. No estaba a 530 km. al sur de El Cairo y se la conoce ahora
con los nombres Karnak y Luxor, famosa por su enorme ciudad de los
muertos. Durante el período de la dinastía tebea (desde 1991 a. de J.C.) Amón
llegó a ser el dios oficial del imperio egipcio. Su ciudad y sacerdocio llegó a tal
gloria que Nahúm recordó su caída como ejemplo para la gran Nínive cuyo
tiempo de desolación también vendría con seguridad.

Amonitas. Descendientes de Ben-amí, o Amón (<011938>Génesis 19:38). Estaban
emparentados con los moabitas por sus antepasados y con frecuencia aparecen
en las Escrituras aliados a ellos. Ya que por sus antepasados estaban

emparentados con Israel, “hijos de mi pueblo”, los israelitas recibieron la orden
del Señor de no pelear con ellos al viajar hacia Canaán (<050219>Deuteronomio
2:19). Muchos años después los amonitas guerrearon contra Israel para
extender sus fronteras más hacia el oeste. Aunque esta tierra nunca perteneció
a los amonitas, ellos decían que sí, lo que les daba una razón para su agresión
(<071113>Jueces 11:13).

Estatua de piedra de un dios o rey amonita, encontrada en Rabath Ammon (Amán, capital de
Jordania); de la Era de Hierro (c. 1200-300 a. de J.C.). Cortesía de Estudios Biblicos
Franciscanos, Jerusalén.

El pueblo era agresivo y rebelde y, aparte del período cuando Najas era aliado
amistoso de David (<101001>2 Samuel 10:1 ss.), eran hostiles hacia Israel.
Amenazaron sacarles el ojo derecho a todos en Jabes de Galaad (<091102>1
Samuel 11:2). Cometían crueles homicidios (<244014>Jeremías 40:14; 41:5-7;
<300101>Amós 1:14). Aunque parientes de Israel, se negaban a ayudarles cuando lo
pedían, y se unieron a Moab al conseguir a Balaam para que los maldijera
(<052303>Deuteronomio 23:3, 4). Más adelante en la historia de Israel, se aliaron
con Sanbalat para entorpecer la obra de Nehemías de reconstruir los muros de
Jerusalén (<160210>Nehemías 2:10-19). Ofrecían sacrificios humanos a su ídolo
principal, Moloc (Rey. 11:7).

Por sus pecados y especialmente porque constantemente hostigaban a Israel,
Ezequiel predijo la destrucción total de ellos (<262501>Ezequiel 25:1-7). Su último
intento parece haber sido contra Judas Macabeo (1 Mac. 5:6).

Amor (heb., ’ahavah, gr., agape). Amor es la misma naturaleza de Dios
(<620408>1 Juan 4:8, 16) y la virtud cristiana más importante (<461301>1 Corintios
13:13), indispensable en las relaciones del ser humano con Dios y con sus
semejantes (<402237>Mateo 22:37-40; <411228>Marcos 12:28-31; <431334>Juan 13:34, 35).
Toda la Ley y los Profetas dependen de él (<402240>Mateo 22:40). Es el
cumplimiento de la ley (<451308>Romanos 13:8-10). La suprema expresión del
amor se encuentra en el autosacrificio en el calvario (<620410>1 Juan 4:10).

La Biblia revela excepcionalmente que Dios, en su esencia y modo de ser, es
amor (<620408>1 Juan 4:8, 16). Dios no solamente ama, sino es amor. En este
atributo supremo todos los otros atributos se encuentran en armonía. El objeto
particular de este amor eterno es su propio hijo, Jesucristo (<234201>Isaías 42:1;
<400317>Mateo 3:17; 17:5; <431724>Juan 17:24). Dios ama al mundo en su totalidad
(<430316>Juan 3:16), a personas individualmente (<480220>Gálatas 2:20), a seres
vivientes (<441417>Hechos 14:17), a pecadores (<450508>Romanos 5:8; <620409>1 Juan 4:9,
10), y especialmente a creyentes en Cristo (<431627>Juan 16:27; 17:23).

El Espíritu Santo crea el amor en el creyente (<450505>Romanos 5:5; <480522>Gálatas
5:22), haciéndolo la prueba principal del discipulado cristiano (<421426>Lucas
14:26; <431335>Juan 13:35; <620314>1 Juan 3:14). El amor está vinculado vitalmente a la
fe; la fe es básica (<430629>Juan 6:29; <581106>Hebreos 11:6), pero una fe que no se
manifiesta a sí misma en amor hacia Dios y hacia los seres humanos, está
muerta y no vale nada (<480506>Gálatas 5:6, 13; <590217>Santiago 2:17-26). El cristiano
debe amar tanto a sus enemigos como a sus hermanos (<400543>Mateo 5:43-48;
<451219>Romanos 12:19, 20; <620314>1 Juan 3:14), sin hipocresía (<451209>Romanos 12:9).

Amorreo (heb., ’emori, los que viven en las montañas). Usado
colectivamente refiriéndose a la tribu que descendía de Canaán (<011016>Génesis
10:16). Las tabletas de Mari dan muchos datos de ellos, y se cree ahora que
Amrafel de Sinar (<011401>Génesis 14:1) era uno de sus reyes. Cuando pueblos del
norte los sacaron de esta región, se establecieron en Babilonia y controlaron
toda la región, dando a Babilonia uno de los períodos más ricos de su historia.
Después de varios siglos fueron vencidos por los heteos y se afincaron a lo
largo de una gran porción de Canaán. Aparentemente era un pueblo muy
malvado, porque Dios dijo a Abraham que sus descendientes serían quienes
ejecutarían la venganza divina cuando su iniquidad fuera total (<011506>Génesis

15:6). Bajo el liderazgo de Moisés, este juicio fue ejecutado a Og, rey de
Basán y a Sejón, rey de Hesbón, reyes de los amorreos al oriente del Jordán.
Josué se enfrentó con los amorreos en batalla en la campaña unida con cinco
reyes (<061001>Josué 10:1-43). Estas batallas (<061101>Josué 11:1-14), libradas por
Josué bajo dirección divina, dieron fin para siempre a las hostilidades amorreas
contra Israel (<090714>1 Samuel 7:14; <110920>1 Reyes 9:20, 21).

Amos (heb., ’amós, el que carga peso). Una de las personalidades
pintorescas en una era en que se levantaron varias grandes figuras proféticas.
Realizó su ministerio en la época del reinado de Jeroboam II (c. 786-746 a. de
J.C.), de extenso poder político antes del apogeo de Asiria. La prosperidad era
acompañada de un grado de corrupción social casi sin precedentes (<300206>Amós
2:6-8; 5:11, 12), causada principalmente por la influencia desmoralizadora del
Baal cananeo.

Amós vivía en Tecoa, una pequeña aldea en las montañas, al sur de Jerusalén,
al borde de los extensos campos de pasto en Judá. Siendo pastor de ovejas y
cabras (<300714>Amós 7:14), se ocupaba también del cuidado de árboles
sicómoros, de la familia de las higueras. Amós protestó vigorosamente contra la
vida lujuriosa y descuidada característica de Samaria, condenó las sofisticadas
ofrendas que se hacían en los santuarios de Beerseba en Gilgal, y afirmó
categóricamente que el ritual nunca podría ser un sustituto aceptable de la
justicia. Afirmó la jurisdicción moral de Dios sobre las naciones (Amós 1:3; 6,
9, 11, 13; 2:1, 4, 6) y advirtió a los israelitas que a menos que se arrepintieran
de su idolatría y, después de una renovación en su relación espiritual con Dios,
comenzaran a enmendar las injusticias sociales, caerían víctimas del invasor del
oriente. Tan grande fue el impacto de su vigorosa personalidad que Amós fue
acusado de sedición por Amasías, el sumo sacerdote idólatra de Betel (7:10
ss.). Como respuesta, Amós hizo ver que él no tenía ninguna conexión con
ninguna orden profética, ni estaba de ninguna manera asociado políticamente
con la casa de David.

Sitio de una ciudad fortificada en la tierra de Amarru. El dibujo es de un relieve de Ramsés III
en Medinet Habu (c. 1195-1164 a. de J.C.). Las torres y las paredes de la fortaleza están
ocupadas por lanceros sirios mientras el jefe de la ciudad está en una de las torres de la
puerta pidiendo renditión. Arriba hay dos torres, delante de las cuales está el estandarte
triangular de la ciudad colgando de una vara. Cortesía Carta, Jerusalén

El estilo de su libro, aunque sencillo, es pintoresco, caracterizado por vívidas
ilustraciones tomadas de su vida de campo. Su trabajo como pastor no era de
ninguna manera incompatible con un conocimiento de la historia (<300907>Amós
9:7) ni con la capacidad de evaluar la significación de las tendencias políticas y
religiosas contemporáneas. La integridad de su libro poco ha sufrido en manos
de los eruditos críticos modernos.

Análisis del libro: (1) Acusación contra naciones extranjeras, incluyendo Judá
e Israel (1—2). (2) Condenación de Samaria (<300301>Amós 3:1—5:17). (3)
Denuncia de la falsa seguridad; predicción de juicio (<300518>Amós 5:18—6:14).
(4) Cinco visiones de paciencia y justicia divina (<300701>Amós 7:1—9:10). (5)
Epílogo: restauración y prosperidad (<300911>Amós 9:11-15).

Amoz. Padre del profeta Isaías (<121902>2 Reyes 19:2, 20; <230101>Isaías 1:1)

Amrafel. Rey de Sinar, uno de los cuatro reyes encabezados por
Quedarlaomer, rey de Elam, que invadieron Palestina para apagar una rebelión
(Génesis 14). Después de saquear a Sodoma y Gomorra, tomaron a Lot y sus
bienes y se retiraron.

Amram (heb., ’amrám, pueblo exaltado). 1. Padre de Aarón, Moisés y
María (<020618>Éxodo 6:18, 20; <042659>Números 26:59; <130603>1 Crónicas 6:3). 2. Hijo
de Bani (<151034>Esdras 10:34).

Amsai. 1. Descendiente de Merari y de Leví y progenitor de Eitán, a quien
David puso al servicio del canto (<130644>1 Crónicas 6:44-46). 2. Antecesor de
Adaías, sacerdote en el segundo templo (<161112>Nehemías 11:12).

Amuletos. Isaías (<230320>Isaías 3:20) habla de las mujeres de su época que
usaban amuletos. La palabra heb. lahash se usa en <211011>Eclesiastés 10:11 y
<240817>Jeremías 8:17 para referirse específicamente al encantamiento de serpientes
(cf. el verbo relacionado en <195804>Salmo 58:4, 5). Su raíz significa “un susurro”.
Isaías ve la existencia de los “instruidos en susurrar” (como ser, tener una
comunicación susurrada con los muertos, con espíritus, o hacer comunicación
susurrada que supuestamente viene del mundo de los muertos) como evidencia
de que la sociedad estaba al borde del colapso. La misma palabra (<230320>Isaías
3:20) también significa objetos, adornos personales a los cuales algún
encantamiento mágico les ha sido susurrado dando, por lo tanto, protección o
alguna otra suerte al que los usa. La arqueología ha revelado tales prácticas en
todo el mundo de la antigüedad. La misma palabra heb. se usa en  <232616>Isaías
26:16 sin ninguna implicación supersticiosa o mágica, significando “susurrar una
oración”.

Amuletos de oro (en forma de una estrella de ocho puntas) y una placa (que representa a la
diosa Astarte), que se usaban como pendientes. Tell el-Ajjul, Era de Bronce Tardía (c. 1550-
1400 a. de J.C.). Cortesía Departamento de Antigüedades y Museos de Israel

Ana (heb., hannah, gracia, favor). 1. Una de las dos esposas de Elcana, un
levita que vivía en Ramá (<090119>1 Samuel 1:19). Aunque Ana era su esposa
favorita (<090105>1 Samuel 1:5), era estéril. Pero Ana también era una mujer
piadosa, y oró por un hijo y prometió dedicarlo perpetuamente a Dios como
nazareo (<090111>1 Samuel 1:11). Elí vio los labios de Ana moviéndose en oración
silenciosa y la reprendió pensando que estaba ebria. Ana respondió
humildemente y Elí se disculpó con ella. La familia regresó a casa. Ana concibió
y llegó a ser la madre de Samuel, el gran profeta de Israel y el último de los
jueces. La alabanza de Ana (<090201>1 Samuel 2:1-10) muestra que era una mujer
muy espiritual (cf. <19B307>Salmo 113:7-9; <420146>Lucas 1:46-55).

2. Hija de Fenel de la tribu de Aser. Viuda después de siete años de
matrimonio, llegó a ser profetisa. A la edad de 84 años, cuando Jesús fue traído
al templo para ser dedicado, ella lo reconoció y proclamó como el Mesías
(<420236>Lucas 2:36-38).

Ana. Ver <013602>Génesis 36:2, 14, 18, 20, 24, 25, 29; <130140>1 Crónicas 1:40, 41.
Mientras que todas las otras referencias dicen que Aná era un varón
descendiente de Seír el horeo y de la familia inmediata de Zibeón, <013614>Génesis
36:14 muchas veces se ha interpretado como Aná la hija de Zibeón. La Biblia
de las Américas sabiamente ofrece Aholibama, mujer de Esaú, hija de Aná,
nieta de Zibeón, porque así como en el heb. se usa la palabra hijo al referirse a
descendientes varones inmediatos y remotos, se usa la palabra hija aquí. El
árbol genealógico va, entonces, desde Seír pasando por los varones Zibeón y
Aná hasta la mujer Oholibama, con quien se casó Esaú.

Anac (heb., ’anáq, cuello largo). Descendiente de Arba (<061513>Josué 15:13) y
antepasado de los anaquitas (<041322>Números 13:22, 28, 33).

Anaias (heb., ’anayah, Jehovah ha respondido). 1. Príncipe o sacerdote
que colaboró con la lectura de la ley al pueblo (<160804>Nehemías 8:4). 2. Uno de
los que, con Nehemías, firmó el pacto (<161022>Nehemías 10:22). Puede ser el
mismo que en el inciso 1.

Ananias. Aunque en castellano aparece igual, hay tres formas diferentes en el
heb. y el gr. bíblicos para este nombre.

La primera variante es la del heb., hananyah, Jehovah es misericordioso o
gracioso). 1. Uno de los hijos de Hemán, de los videntes de David, que
encabezaba el décimo sexto turno musical levita (<132504>1 Crónicas 25:4, 23). 2.
Un capitán del ejército de Uzías (<142611>2 Crónicas 26:11). 3. El padre de
Sedequías, quien fuera uno de los príncipes de Joacím (<243612>Jeremías 36:12). 4.
El abuelo de Irías, quien arrestó a Jeremías bajo supuestos cargos de traición
(<243713>Jeremías 37:13). 5. Padre de una familia de la tribu de Benjamín que vivía
en Jerusalén (<130824>1 Crónicas 8:24). 6. El nombre heb. de Sadrac, uno de los
tres que sobrevivieron al horno de fuego (<270106>Daniel 1:6, 7). 7. Uno de los
hijos de Zorobabel (<130319>1 Crónicas 3:19, 21). 8. Un sacerdote casado con una
mujer extranjera (<151028>Esdras 10:28). 9. Un perfumista que reparó una sección
del muro de Jerusalén en el tiempo de Nehemías (<160308>Nehemías 3:8). 10. Otro
de los que repararon el muro de Jerusalén (<160330>Nehemías 3:30). 11. Uno de
los gobernadores de la fortaleza de Jerusalén, hombre fiel y temeroso de Dios

(<160702>Nehemías 7:2). 12. Uno de los principales que firmaron el pacto con
Nehemías; puede o no ser el mismo que el inciso 11 (<161023>Nehemías 10:23).
13. Jefe de una de las casas paternas sacerdotales en los días del sumo
sacerdote Joyaquim (<161212>Nehemías 12:12, 41). 14. Un profeta falso de
Gabaón en la tribu de Benjamín en días de Sedequías, el último de los reyes de
Judá (Jeremías 28).

La segunda es la del heb. ‘ananyah, Jehovah es un protector. 1. Padre de
Maasías y abuelo de Azarías (<160323>Nehemías 3:23). 2. Población de Benjamín
(<161132>Nehemías 11:32).

La tercera es la del gr. ananias, que viene del heb. ’ananyah, Jehovah ha
mostrado su gracia). 1. Esposo de Safira (<440501>Hechos 5:1-11). El y su
esposa simularon dar a la iglesia todo lo que habían recibido de la venta de sus
propiedades, pero se guardaron parte de lo recabado. Cuando Pedro denunció
el engaño, Ananías cayó muerto como juicio por haber mentido al Espíritu
Santo. Este duro castigo por el primer gran acto de desobediencia sirvió como
advertencia a la iglesia. 2. Discípulo en Damasco quien, obedeciendo a una
visión, fue el medio por el que Saulo fue curado de su ceguera y presentado a
los creyentes en Damasco (<440910>Hechos 9:10-19; cf. 22:12-16). 3. Sumo
sacerdote ante quien Pablo fue procesado en Jerusalén (<442301>Hechos 23:1-5) y
que bajó de Cesarea en persona para acusar a Pablo ante el gobernador
romano Félix (<442401>Hechos 24:1).

Anaquitas, Anaquin. Llamados también hijos de Anac. Los espías los
compararon con los gigantes de <010604>Génesis 6:4; también se contaban entre los
refaítas (<050211>Deuteronomio 2:11). Tres jefes de los anaquitas estaban en
Hebrón (<041322>Números 13:22) desde el tiempo de los espías hasta que Caleb la
conquistó (<061513>Josué 15:13, 14). Un remanente quedó en Gaza, Gat y Asdod
(<061121>Josué 11:21, 22).

Anas. Cuando tenía 37 años (c. 6 d. de J.C.) fue nombrado sumo sacerdote
por Quirino, gobernador de Siria. Fue depuesto en el año 15 por Valerio
Grato, gobernador de Judea. Sus cinco hijos fueron sumos sacerdotes y era
suegro de Caifás (<431813>Juan 18:13). El y Caifás eran sumos sacerdotes cuando
Juan el Bautista comenzó su ministerio público (<420302>Lucas 3:2). Quizá por ser
cabeza de familia, Anás era el sacerdote de más influencia y todavía llevaba el
título. Por lo tanto, cuando Jesús fue arrestado, fue llevado primero a Anás
(<431824>Juan 18:24), luego a Caifás (<431824>Juan 18:24). Igualmente, Anás es

llamado sumo sacerdote en <440406>Hechos 4:6 cuando fueron arrestados Pedro y
Juan, aunque Caifás era probablemente el verdadero sumo sacerdote.

Anatema (gr., anathema, transliteración del heb., herem, consagrado). Algo
dedicado a Dios que pasa a ser de él y es, por lo tanto, irrevocablemente
quitado del uso común. La persona dedicada así es condenada a muerte. Esa
muerte implica la falta total de valor moral (<032728>Levítico 27:28, 29;
<450309>Romanos 3:9; <461203>1 Corintios 12:3; 16:22; <480109>Gálatas 1:9). Ver
CONSAGRADO.

Anatema, Maranatha. Estas palabras (<461602>1 Corintios 16:22) se han
intepretado como una doble imprecación o como palabras desconectadas.
Puede haber sido una expresión usada entre los primeros creyentes para indicar
su esperanza ferviente del pronto regreso de Cristo. Ver MARANATHA.

Anatot (heb., ’anathoth, quizá diosa). 1. Ciudad de Benjamín asignada a los
sacerdotes (<062118>Josué 21:18), lugar de origen de Abiatar (<110226>1 Reyes 2:26),
Jeremías (<240101>Jeremías 1:1) y dos de los soldados distinguidos de David:
Abiezer (<102327>2 Samuel 23:27) y Jehú (<131203>1 Crónicas 12:3). 2. Benjamita, hijo
de Bequer (7:8). Líder de los hombres de Anatot que firmó el pacto
(<161019>Nehemías 10:19).

Anciano (heb., zaqen; gr., presbyteros). En épocas antiguas se llamaba
ancianos a los hombres mayores de la comunidad. Gobernaban a la comunidad
y tomaban todas las decisiones importantes. Moisés juntó a los ancianos de
Israel para anunciar que el Señor había oído su clamor por ayuda y que lo
había designado a él para sacarlos de Egipto (<020429>Éxodo 4:29). Más adelante
los llamó para instituir la Pascua (<021221>Éxodo 12:21). En el Sinaí, 70 ancianos
subieron la montaña con Moisés y vieron al Dios de Israel (<022409>Éxodo 24:9).
En el desierto 70 ancianos compartieron el ungimiento divino de Moisés para
darle alivio (<041125>Números 11:25). Después de que los israelitas se habían
establecido en Canaán y tenían rey, los ancianos seguían ejerciendo funciones
(<110801>1 Reyes 8:1). Cada pueblo tenía su grupo de ancianos (<151014>Esdras 10:14;
cf. <091604>1 Samuel 16:4). Después del regreso del exilio los ancianos formaron el
Sanedrín, el consejo gobernante judío.

Los ancianos se unieron a los sacerdotes y los escribas en oponerse a Jesús
(<402712>Mateo 27:12). Cuando nacieron las iglesias, se designaron ancianos para
cada congregación (<441423>Hechos 14:23). En el NT se utilizan los términos
ancianos y obispos intercambiablemente (<442017>Hechos 20:17, 28; Tito 1: 5, 7).

Se exigía que estos hombres tuvieran vidas intachables y fueran obedientes a la
verdad en su fe (<540301>1 Timoteo 3:1-7; <560106>Tito 1:6-9). Sus deberes incluían la
supervisión espiritual de la congregación y la enseñanza de la Palabra (<540517>1
Timoteo 5:17). Antes de que hubiese terminado el siglo I d. de J.C., el término
obispo había adquirido un significado especial, indicando el líder único de la
iglesia. Un ejemplo bíblico de esto (en el libro de Hechos tanto como en las
epístolas de Pablo) es Santiago, el hermano de Jesús, quien obviamente era el
líder de la iglesia de Jerusalén.

Anciano De Dias. Dios, como se le apareció al profeta Daniel (<270709>Daniel
7:9, 13, 22). Ver DANIEL.

Anciano, Vejez. Llamada recompensa de obediencia filial (<022012>Éxodo
20:12). Se debía mostrar respeto por los ancianos (<031932>Levítico 19:32). Los
hombres más jóvenes esperaban hasta que ellos hubieran hablado (<183204>Job
32:4). Dios prometió a Abraham buena vejez (<011515>Génesis 15:15; cf.
<211201>Eclesiastés 12:1-7). Jacob se lamentaba de no haber vivido tanto como sus
antepasados (<014707>Génesis 47:7-9). Hay muchas palabras heb. relacionadas con
la vejez en el AT, mostrando la honra que se daba por lo general a los
ancianos; por otro lado las canas también tenían sus dolores (<014429>Génesis
44:29-31). Las posiciones oficiales eran adjudicadas a hombres mayores
(ancianos, p. ej., <020316>Éxodo 3:16; <402123>Mateo 21:23). Ancianos y ancianas
reciben buenos consejos (<560202>Tito 2:2-5). Jesucristo es presentado con el
cabello blanco de la vejez (<660114>Apocalipsis 1:14).

Ancianos. El grupo de creyentes ancianos (líderes) que reconocieron
formalmente el don espiritual de Timoteo (<540414>1 Timoteo 4:14, BJ, RVR-1960,
VHA [BJ: “colegio de presbíteros”; DHH: “ancianos de la iglesia”; RVA,
“concilio de ancianos”]). La misma palabra se utiliza en  <422266>Lucas 22:66 y en
<442205>Hechos 22:5 en relación con el conjunto organizado de ancianos judíos en
Jerusalén.

Ancla. En la antigüedad todos los barcos llevaban varias anclas hechas de
diversos materiales (ver <442713>Hechos 27:13, 17, 29, 30, 40 y  <580619>Hebreos
6:19).

Andar. Más de 12 verbos heb. y gr. se traducen “andar”. Usados centenares
de veces, el significado es generalmente lit., pero a menudo figurado (p. ej.,
<190101>Salmo 1:1). En las cartas del NT la palabra se usa uniformemente en el
sentido figurado, y se refiere al modo total de la vida y la conducta

(<450412>Romanos 4:12; <470601>2 Corintios 6:16; <620107>1 Juan 1:7) o a la observancia
de leyes y costumbres (<442121>Hechos 21:21).

Andres (gr., Andreas, varonilmente). Hermano de Simón Pedro (<430144>Juan
1:44), con quien vivía en Capernaúm (<410129>Marcos 1:29). Andrés era pescador
y discípulo de Juan el Bautista, quien lo encaminó a Jesús. Convencido de que
Jesús era el Mesías, trajo a Pedro a Jesús (<430125>Juan 1:25-42). Enseguida Jesús
llamó a Andrés al discipulado (<400418>Mateo 4:18, 19) y lo nombró apóstol
(<401002>Mateo 10:2; <410318>Marcos 3:18; <420614>Lucas 6:14; <440113>Hechos 1:13). En las
listas de apóstoles siempre aparece junto a Felipe (también de Betsaida). En
ocasión de la alimentación de los 5.000 expresó duda de que la multitud
pudiera ser alimentada con los cinco panes y dos peces del muchacho
(<430606>Juan 6:6-9). Según la tradición predicó en Scythia y sufrió el martirio en
Acaya, siendo crucificado en una cruz en forma de X, llamada ahora la cruz de
San Andrés.

Aner. 1. Hermano de Mamre el amorreo (<011413>Génesis 14:13, 24). 2. Ciudad
levita en Manasés (<130670>1 Crónicas 6:70).

Angel (gr., angelos, mensajero). Ser sobrenatural, celestial, un poco más alto
en dignidad que el hombre. Su creación (<19E802>Salmo 148:2-5; <510116>Colosenses
1:16) fue por cierto antes de la creación del hombre (<183807>Job 38:7). Los
ángeles son descritos como espíritus (<580114>Hebreos 1:14). Su inteligencia y
fuerza sobrehumana no son ilimitadas (<402436>Mateo 24:36; <600112>1 Pedro 1:12;
<19A320>Salmo 103:20; <530107>2 Tesalonicenses 1:7; <610211>2 Pedro 2:11). Son distintos
del ser humano (<460603>1 Corintios 6:3; <580114>Hebreos 1:14) y no se casan ni se
mueren (<422034>Lucas 20:34-36). Siendo una gran multitud (<660511>Apocalipsis
5:11), son de diversos rangos y dotes (<510116>Colosenses 1:16), pero sólo uno,
Miguel, es llamado arcángel en las Escrituras (Judas 9). Tanto los ángeles
buenos como los malos están muy bien organizados (<450838>Romanos 8:38;
<490121>Efesios 1:21; 3:10; <510116>Colosenses 1:16; 2:15).

Los ángeles fueron creados santos (<010131>Génesis 1:31; Judas 6), pero algunos
cayeron en pecado antes de que Satanás tentara a Eva (<610204>2 Pedro 2:4; Judas
6). Su caída fue por su rebelión intencional contra Dios que resultó en que
perdieran su santidad. Se corrompieron y fueron confirmados en la maldad.
Algunos están en el infierno hasta el día del juicio (<610204>2 Pedro 2:4); a otros se
les ha dejado en libertad para oponerse por un tiempo a la obra de Dios
(<402541>Mateo 25:41).

Los ángeles buenos están en la presencia de Dios y le adoran (<401810>Mateo
18:10; <580106>Hebreos 1:6; <660511>Apocalipsis 5:11). Asisten, protegen y libran al
pueblo de Dios (<011911>Génesis 19:11; <199111>Salmo 91:11; <270328>Daniel 3:28; 6:22;
<440519>Hechos 5:19; <580114>Hebreos 1:14). Guiaron a Felipe a ir al desierto
(<440826>Hechos 8:26) y alentaron a Pablo en Corinto (27:23, 24). A veces
interpretan la voluntad de Dios al pueblo (<270716>Daniel 7:16; 10:5, 11;
<380109>Zacarías 1:9, 13, 14, 19), y ejecutan la voluntad de Dios en individuos y
naciones (<011912>Génesis 19:12, 13; <102416>2 Samuel 24:16; <260902>Ezequiel 9:2, 5, 7;
<441223>Hechos 12:23). Los asuntos de las naciones son guiados por ellos
(<271012>Daniel 10:12, 13, 20). Dios los usa para castigar a sus enemigos (<121935>2
Reyes 19:35; <441223>Hechos 12:23).

Los ángeles ocuparon un lugar importante en la vida y ministerio de Cristo. Se
aparecieron a María, José y los pastores, y ministraron a Jesús después de la
tentación (<400411>Mateo 4:11). Un ángel le dio fuerzas en el huerto (<422243>Lucas
22:43); uno quitó la piedra de la tumba (<402802>Mateo 28:2-7); y con él estuvieron
en su ascensión (<440110>Hechos 1:10, 11).

A fin de contrariar a Dios y de frustrar su voluntad y sus planes, los ángeles
malos luchan por separar de Dios a los creyentes (<450838>Romanos 8:38) y
presentan oposición a los ángeles buenos en su obra (<271012>Daniel 10:12, 13).
Entorpecen el bienestar temporal y eternal del hombre por medio de un control
limitado sobre fenómenos naturales (<180112>Job 1:12, 13, 19; 2:7), causando
enfermedades (<421311>Lucas 13:11, 16; <441038>Hechos 10:38; <471207>2 Corintios 12:7),
tentando al hombre para que peque (<400403>Mateo 4:3; <431327>Juan 13:27; <600508>1
Pedro 5:8) y propagando falsas doctrinas (<112221>1 Reyes 22:21-23; <530202>2
Tesalonicenses 2:2; <540401>1 Timoteo 4:1). Pero no pueden ejercer sobre las
personas ningún poder moral independientemente de la voluntad humana, y sea
cual fuere el poder que tienen, éste se limita a la voluntad permisiva de Dios.

Angel De Jehovah. En el AT encontramos con frecuencia la frase ángel de
Jehovah. En casi todos los casos, este mensajero es considerado como una
deidad y, sin embargo, se distingue de Dios (<011607>Génesis 16:7-14; 22:11-18;
31:11, 13; <020302>Éxodo 3:2-5; <042222>Números 22:22-35; <070611>Jueces 6:11-23;
13:2-25; <111905>1 Reyes 19:5-7; <132115>1 Crónicas 21:15-17). El Angel es el Señor
mismo adoptando una forma visible, y por lo tanto una apariencia humana, para
poder hablar con las personas (p. ej., <071306>Jueces 13:6, 10, 21). Mientras que
él mismo es santo como Dios es santo (p. ej., <020302>Éxodo 3:2-5), el Angel
expresa la condescendencia del Santo al andar entre pecadores (32:34; 33:3).

También es el que ejecuta la ira divina (p. ej. <102416>2 Samuel 24:16; <121935>2 Reyes
19:35). En todas estas formas, como podemos observar desde la perspectiva
del NT, el Angel es parte de la preparación del AT para el Señor Jesucristo.

Antigua vasija de barro con el pico en forma de un mono. Los pueblos antiguos mostraban
mucho interés en los monos. Salomón los importaba, probablemente para proveer
entretenimiento en la corte (cf. I Rey. 10:22). Cortesía Departamento de Antigüedades y
Museos de Israel

Anillo (heb., tabba’ath, hundir o sellar; gr., daktulios, pertenecer a un
dedo). Este artículo de joyería derivaba su nombre de su uso como un sello. Se
convirtió en el símbolo de autoridad (<014142>Génesis 41:42, 43; <170310>Ester 3:10;
<421522>Lucas 15:22). El anillo muy temprano llegó a ser valioso, como se muestra
por el lamento de Isaías (<230318>Isaías 3:18-23). Originalmente, el sello era
portado en una cadena o un alambre alrededor del cuello, mas la necesidad de
asegurarlo guió a ser puesto en la mano. El sello era una piedra grabada, atado
al anillo (<022811>Éxodo 28:11).

Animales. Este artículo trata todo tipo de vida animal que aparece en la
Biblia, con la excepción de las aves. La palabra animal misma es usada en
Génesis 7 con referencia a todas las criaturas salvajes que entraron en el arca
de Noé. Ver AVES.

Abeja, Avispa. La descripción “avispa” se aplica a varias especies grandes y
sociales de la familia Vespidae. Aunque hay escasa evidencia de que los
hebreos de la antigüedad criaran abejas para producción de miel, la conexión
era obvia. Las abejas habrían sido abundantes en cualquier tierra que fluye
leche y miel, como ciertamente siempre ha sido el caso de Palestina. La

abundancia de flora en el campo aseguraba una comunidad abundante de
abejas.

Las referencias bíblicas indican que Dios usó la avispa para hacer huir a los
enemigos de Israel (<022328>Éxodo 23:28; <050720>Deuteronomio 7:20; <062412>Josué
24:12). A veces, los enemigos de Israel eran comparados con un enjambre de
abejas, p. ej., los amorreos (<050144>Deuteronomio 1:44) y otras naciones
(<19B812>Salmo 118:12). Sansón encontró un enjambre de abejas y miel en el
cadáver de un león, descubrimiento que dio lugar a una de las adivinanzas más
famosas de la historia (<071408>Jueces 14:8-14).

Araña. El que se olvida de Dios tiene una esperanza tan frágil como la tela de
araña (<180814>Job 8:14) y encuentra su propia fabricación inútil (<235905>Isaías 59:5).
En <203028>Proverbios 30:28, algunas versiones emplean el término “araña” como
traducción de un vocablo que la RVA traduce como lagartija.

Asno. Este pequeño mamífero, del género equus, con rasgos similares al
caballo (aunque generalmente más pequeño), ha servido a la humanidad por
miles de años. El viaje de la prueba de Abraham, con su hijo Isaac, fue usando
un asno (<012203>Génesis 22:3, 5). Al asna de Balaam se le concedió
temporariamente el poder de hablar para reprender al necio profeta
(<042221>Números 22:21-33).

Los asnos eran parte fundamental de la economía, y la riqueza de un hombre
era medida por la cantidad que poseía. A veces se obtenían los asnos en batalla
al saquear, como cuando los israelitas capturaron unos 61.000 que eran de los
madianitas (<043134>Números 31:34). Pero los israelitas recibieron el mandato de
no codiciar un asno ni de tratar de arar con un asno y buey juntos
(<050521>Deuteronomio 5:21; 22:10).

Los asnos hacían trabajos pesados en el campo, pero también eran usados
como transporte personal. La entrada triunfal de Jesús a Jerusalén, que se
celebra el Domingo de Ramos en el calendario eclesiástico, fue cumplimiento
de la profecía (<380909>Zacarías 9:9). Montar un asno era considerado apropiado
para una procesión importante (<402102>Mateo 21:2-7).

La mula es el cruzamiento entre un asno y una yegua, y es estéril. Los israelitas
tenían prohibido criar mulas bajo una prohibición general de cruzar animales de
distintas especies (<031919>Levítico 19:19), pero las mulas eran adquiridas al
comerciar y eran usadas como animal de carga y de transporte personal (<101329>2
Samuel 13:29; 18:9).

Ballena. La RVA llama grandes animales acuáticos a lo que la RV-1909
llama ballenas (<010121>Génesis 1:21), monstruos marinos (<180712>Job 7:12) y
monstruo de los mares (<263202>Ezequiel 32:2). La mayoría de las versiones
bíblicas describen al animal que tragó a Jonás como “un gran pez” (<320117>Jonás
1:17), otras lo llaman “ballena”.

Behemot. La descripción gráfica en  <184015>Job 40:15-24 podrá referirse a un
hipopótamo o a un elefante.

Bestia. Esta descripción genérica se deriva de unas 13 palabras heb. y cinco
gr., dentro del siguiente criterio:

1. Un mamífero, excluyendo al hombre y claramente diferente de los pájaros y
los peces y a veces también de los reptiles (p. ej., <010130>Génesis 1:30).

2. Un animal salvaje que no ha sido domesticado (<032622>Levítico 26:22;
<231321>Isaías 13:21; 34:14; <410113>Marcos 1:13).

3. Cualquiera de los animales inferiores, en relación con la definición mosaica
de los animales ceremonialmente limpios y los inmundos o bestias (p. ej.,
<210319>Eclesiastés 3:19; <442805>Hechos 28:5).

4. Símbolo apocalíptico de una fuerza bruta, opuesta al gobierno de Dios y por
lo tanto a los mejores intereses del hombre. En  <270703>Daniel 7:3 cuatro grandes
bestias simbolizan cuatro imperios mundiales sucesivos: Babilonia, Media y
Persia, Grecia y Roma. Muchos consideran que la bestia que sale de la tierra
(<661311>Apocalipsis 13:11-18) habrá de ser el anticristo.

5. Seres celestiales que adoran a Dios, reflejan sus cualidades y llevan a cabo
su voluntad (<660406>Apocalipsis 4:6-9; 5:6, 8, 11, 14; 6:1, 3, 5-7; 7:11; 14:3;
15:7; 19:4).

Caballos "bien peinados" y "coronados", el tributo pagado por uno de los medos al rey
Sargón de Persia. Este fragmento de relieve de pared fue encontrado en el palacio de Sargón
II (722-705 a. de J.C.) en Khorsabad. Cortesía del Museo Metropolitano de Arte; donación de
John D. Rockefeller, h., 1933

Caballo. La mayoría de las 150 referencias bíblicas se relacionan con el uso
del caballo en la guerra, aunque algún significado religioso se le da a la
apariencia del caballo (<660601>Apocalipsis 6:1-8; 9:17-19). El hecho de que
Salomón acumulara carros y caballos (<111026>1 Reyes 10:26) involucraba la
importación de caballos de Egipto y Coa, a un alto precio que, sumado al
apartarse de sus convicciones morales anteriores, habría sido una afrenta a los
profetas (Isaías 31).

Los caballos eran usados con frecuencia en la agricultura (<232824>Isaías 28:24-
29), para llevar mensajes (<120918>2 Reyes 9:18), en procesiones reales (<170608>Ester
6:8-11) y en la adoración del sol (<122311>2 Reyes 23:11). Los israelitas holgazanes
eran comparados con caballos de cría relinchando por la mujer de su prójimo
(<240508>Jeremías 5:8; cf. 50:11). Los corceles eran grandes y fuertes y eran
usados como símbolos del poder enemigo. Los israelitas usaron corceles en
batalla contra Egipto (<244604>Jeremías 46:4) y contra los filisteos (<244703>Jeremías
47:3).

Camello, Dromedario. La importancia del camello en la vida en las tierras
bíblicas se confirma por las muchas referencias (más de 60) a él en las
Escrituras. Se encuentran dos formas básicas: el dromedario con una sola
joroba y el camello bactriano de andar más lento con dos jorobas. El
dromedario tiene patas más largas y puede andar bastante más ligero que el
otro. Con una carga que puede llegar a 182 kg., el camello bactriano puede
cubrir un poco más de 50 km. por día; el dromedario, con poca carga, puede
cubrir hasta 250 km. Así, las dos formas se complementan: el dromedario para
transporte personal o para llevar mensajes importantes, el camello bactriano
para el comercio.

Quizá la referencia al camello más conocida sea la de <401924>Mateo 19:24 donde
Jesús compara lo difícil que es para un rico entrar al reino de Dios con lo difícil
que es para un camello pasar por el ojo de una aguja. Algunos intérpretes
tomaron esto como la pequeña puerta por la que podían pasar los viajeros al
entrar en una ciudad después que las puertas principales habían sido cerradas.
Para pasar por la puertecilla, el camello tenía que ponerse de rodillas, se le
quitaba la carga y luego lo empujaban y tiraban de él haciéndolo pasar de
rodillas. (Nota del Editor: esta es una interpretación tardía, no del tiempo de
Jesús.)

Los camellos figuran bastante en el AT y se mencionan entre las posesiones de
Abraham (<011216>Génesis 12:16; 24), tanto como de Jacob (<013043>Génesis 30:43) y

las de Job (<180103>Job 1:3; 42:12). Era un animal ceremonialmente impuro
(<031104>Levítico 11:4).

Caracol, Babosa. La acción de la babosa se describe en el  <195808>Salmo 58:8.
El caracol era prohibido como comida (<031130>Levítico 11:30 RV-1909).

Cerdo. El cerdo, aunque un animal inmundo (<031107>Levítico 11:7;
<051408>Deuteronomio 14:8; <236504>Isaías 65:4), parece haber abundado en Palestina.
Un hato de cerdos fue destruido cuando los espíritus malos de un hombre
endemoniado se refugiaron en ellos al sanarlo Jesús (<410501>Marcos 5:1-17;
<420827>Lucas 8:27-39). La parábola del hijo pródigo demuestra la situación
desesperada del joven diciendo que tuvo que apacentar cerdos (<421515>Lucas
15:15), ocupación denigrante para cualquier israelita que es respetado.

Jesús advirtió en contra de dar perlas a los cerdos (<400706>Mateo 7:6), ya que
serían pisoteadas por su falta de discernimiento. Salomón comparó a una mujer
hermosa pero indiscreta a un anillo de oro en el hocico de un cerdo
(<201122>Proverbios 11:22). Pedro escribe de una puerca lavada que vuelve a
revolcarse en el barro (<610222>2 Pedro 2:22).

La única referencia a un jabalí aparece en el  <198013>Salmo 80:13, donde habla de
las acciones devastadoras de los jabalíes salvajes.

Comadreja. La comadreja es un mamífero pequeño, carnívoro, clasificado
como inmundo (<031129>Levítico 11:29).

Coral. El coral rojo se desarrollaba en el Mediterráneo occidental y fue
grandemente cotizado en tiempos antiguos. Se usaba para fabricar joyas y se
menciona en <182818>Job 28:18; <262716>Ezequiel 27:16; <202407>Proverbios 24:7 (aquí
traducido muy alta).

Dragón. La RV-1909 contiene unas 35 referencias a dragones. Revisiones
posteriores traducen varias de ellas como “chacal”. A veces se traduce como
monstruo (<197413>Salmo 74:13; <263202>Ezequiel 32:2). Satanás es presentado como
un dragón en <661213>Apocalipsis 12:13; 20:2.

Escorpión. Presente en la vasta, sedienta tierra del peregrinaje por el desierto,
el escorpión (<050815>Deuteronomio 8:15) es notorio por la picadura venenosa de
su cola larga y segmentada. Roboam neciamente amenazó castigar al pueblo
con escorpiones (<111211>1 Reyes 12:11, 14). Jesús dio a sus discípulos autoridad
para pisar escorpiones (<421019>Lucas 10:19), poder relacionado con la obra del

reino de Dios, y menciona al escorpión en una pregunta retórica (<421112>Lucas
11:12).

Esponja. Una esponja, animal acuático, fue llenada de vinagre y ofrecida a
Jesús en la cruz (<402748>Mateo 27:48; <411536>Marcos 15:36). Dicho uso de la
esponja para proveer refresco líquido era común en tiempos bíblicos.

Fieras del desierto. Expresión usada en las profecías contra Babilonia
(<231321>Isaías 13:21; <245039>Jeremías 50:39), Tiro (<232313>Isaías 23:13) y Edom
(<233414>Isaías 34:14).

Gacela. A veces se traduce como corzo (ver Venado). Además, la gacela
Dorcas era conocida en las tierras bíblicas, un antílope de correr rápido cuyo
hábitat era el árido desierto. Su carne era considerada como un manjar
(<051215>Deuteronomio 12:15, 22). La lista de provisiones de Salomón incluía
gacelas (<110423>1 Reyes 4:23). Uno de los hijos de Sarvia era ligero de pies como
un venado (<100218>2 Samuel 2:18).

El antílope se incluye entre los animales que se podían comer
(<051405>Deuteronomio 14:5) al igual que el íbice (<051405>Deuteronomio 14:5).

Ganado (vacuno). El ganado es mencionado en el primer cap. de la Biblia,
simbólico de su importancia para el bienestar de la raza humana. Los patriarcas
contaban su riqueza mayormente en base a la cantidad de ganado que tenían,
como en el caso de Abraham (<011302>Génesis 13:2; cf. 32:15). El destino de José
se empezó a cumplir con el sueño que el faraón tuvo de siete vacas hermosas y
gordas y luego siete vacas feas y flacas (<014101>Génesis 41:1-7), simbólicas de los
años de abundancia seguidos por los de escasez. El relato de la vida de José
como primer ministro y su relación con sus hermanos que habían estado
separados incluyen referencias a su ganado (<014510>Génesis 45:10; 46:34).
Moisés advirtió a los egipcios (<020901>Éxodo 9:1-7) de la destrucción de su
ganado como parte del juicio de Dios. Más adelante, el triunfo de Moisés
sobre los madianitas resultó en un abundante saqueo, incluyendo 72.000
cabezas de ganado.

Los becerros (terneros o terneras) eran cotizados como alimento al igual que
como sacrificios (<030903>Levítico 9:3, 8) y eran adorados (<023219>Éxodo 32:19). Las
cenizas de la vaca roja eran usadas para quitar la impureza ceremonial, la
purificación de los leprosos o de quien hubiera tocado un cadáver
(<041909>Números 19:9). Un ternero tierno y bueno fue elegido por Abraham para
agasajar a sus tres misteriosos visitantes (<011807>Génesis 18:7). Las visiones dadas

a Isaías, Ezequiel y Juan incluían el becerro y Jesús concluyó su historia del hijo
pródigo con un gran festín para el cual fue preparado un becerro como
apropiado para una celebración.

Los bueyes, además de ser usados como comida y en ceremonias religiosas,
eran obreros importantes de la comunidad agrícola. Seis carros cubiertos y 12
bueyes fueron presentados para la obra del Señor en ocasión de la dedicación
del tabernáculo (<040703>Números 7:3) para que sean para el servicio del
tabernáculo de reunión (<040705>Números 7:5). Los derechos de propiedad
relacionados con los bueyes, al igual que con otros animales fueron estipulados
por el Señor (<022201>Éxodo 22:1). Jesús se refirió al cuidado de los bueyes en el
día sábado (<421315>Lucas 13:15). Eliseo estaba arando con 12 yuntas de bueyes
cuando lo encontró Elías (<111919>1 Reyes 19:19), de la misma manera que Amós
estaba detrás del arado cuando oyó el llamado de Dios. Uno de los cuatro
seres vivientes tenía el rostro de un buey (<260110>Ezequiel 1:10).

Camello joven saciando su sed en el Néguev. La variedad bíblica del camello es un
dromedario de una sola joroba. Su estómago con muchas cámaras está forrado con células
que pueden almacenar entre 15 y 30 litros de líquido. Esto le permite andar entre cinco y 25
días (dependiendo del calor) sin beber. Cortesía Ofiicina de Prensa del gobierno de Israel

El unicornio, mencionado en la RV-1909, distinto de la figura mitológica del
mismo nombre, era probablemente el extinto uro. Visto de perfil, parecía tener
un solo cuerno en lugar de dos y en su tiempo era común en las tierras bíblicas.
Versiones posteriores dicen toro salvaje o búfalo (RVA, BJ, RVR-1960, BA),
(<042322>Números 23:22; <053317>Deuteronomio 33:17).

Hiena. Este animal carnívoro era común en Palestina. La profecía de Isaías
contra Babilonia habla de hienas que aúllan en las mansiones de la ciudad caída

(<231322>Isaías 13:22), desgracia reservada para las ciudadelas de Edom (34:14;
cf. <245039>Jeremías 50:39).

Hormiga. Las hormigas son un ejemplo excelente (<200606>Proverbios 6:6; 30:25),
especialmente para los holgazanes, sobre lo sabio de prepararse para el futuro.

Insectos que se desplazan. Entre todos los seres vivos que perecieron
durante el diluvio estaban criaturas que se desplazaban sobre la tierra
(<010721>Génesis 7:21). Era prohibido comer insectos que se desplazan
(<031120>Levítico 11:20).

Lagarto. Levítico (<031129>Levítico 11:29, 30) clasifica como inmundo toda clase
de lagartos grandes, el camaleón, el cocodrilo, el lagarto, la lagartija y el
calamón. <203028>Proverbios 30:28 se refiere a la presencia de lagartijas en el
palacio del rey, término que en algunas versiones se traduce arañas.

Langosta, Cigarra, Cícada. Las langostas son los insectos mencionados con
más frecuencia en la Biblia, y al hombre a veces se lo compara con ellos en
términos de su insignificancia ante poderosos enemigos (<041333>Números 13:33) o
a los ojos de Dios (<234022>Isaías 40:22). El desarrollo doloroso de la langosta es
usado como ejemplo de la propia mortandad humana (<211205>Eclesiastés 12:5).

Las langostas tenían una significación más allá del orden natural, habiendo sido
enviadas muchas veces como juicio de Dios (<021004>Éxodo 10:4). El aspecto
sorprendente y el poder de las langostas, vistos en  <660903>Apocalipsis 9:3, 7, es
algo totalmente ajeno a la experiencia humana. El autor del libro conocía bien la
tradición de las langostas como una manifestación del juicio de Dios. Joel
describió la destrucción devastadora que causaban las langostas (<290104>Joel 1:4),
presentándolas como un gran ejército (<290201>Joel 2:1-11).

Por otro lado, las langostas no dejaban de beneficiar a la raza humana y
representaban una dieta útil para los pobres, es decir en tiempos normales
(<031121>Levítico 11:21, 22). Juan el Bautista comía langostas y miel silvestre
(<410106>Marcos 1:6), dieta que no era rara entre sus contemporáneos. La oruga,
el estado larval de la langosta (<290104>Joel 1:4; 2:25; <340315>Nahúm 3:15, 16) es a
veces también llamada saltón (RVR-1960).

León. Hoy se encuentran leones en Africa al sur del Sahara y en el noroeste de
India, pero en los tiempos bíblicos abarcaban extensiones mucho mayores.
Existían en Grecia tanto como en Asia Menor, Irán e Iraq, Siria y Turquía. Las
Escrituras asocian al león tanto con la protección de Dios (<071405>Jueces 14:5, 6;

<091734>1 Samuel 17:34-37; Daniel 6) como con el juicio de Dios (<111324>1 Reyes
13:24-28).

El poder, la rapidez y la ferocidad del león eran comparados con los de los
enemigos de Israel. A través de las Escrituras el león era usado como símbolo
de poder. Jacob comparó a su hijo Judá con un león (<014909>Génesis 49:9) y el
Señor Jesucristo es llamado con frecuencia el León de la tribu de Judá (o el
León de Judá). Daniel describe a Babilonia como un león alado, símbolo
religioso usado en el mundo pagano de la antigüedad, mientras que Pedro
advirtió a sus contemporáneos que el diablo acecha como un león rugiente
(<600508>1 Pedro 5:8).

Leona. El lamento de Ezequiel sobre los príncipes de Israel hace referencia a la
leona como madre de ellos (<261902>Ezequiel 19:2), cuyos cachorros se dispersan
(<180411>Job 4:11). La profecía de Joel (<290106>Joel 1:6) habla de las muelas de la
leona como una característica de la nación invasora.

Leopardo. La referencia a los montes de los leopardos (<220408>Cantar de los
Cantares 4:8) nos recuerda que estos poderosos animales eran bien conocidos
en Palestina por su ferocidad e inteligencia. El leopardo era considerado como
un instrumento del juicio de Dios sobre los malos (<240506>Jeremías 5:6) y era
también usado figuradamente (<270706>Daniel 7:6; <661302>Apocalipsis 13:2).

Leviatán. El leviatán era fuerte y probablemente muy grande (<184101>Job 41:1),
quizá un ser marino (3:8; <197414>Salmo 74:14; 104:26). Sin embargo, no todas las
alusiones al leviatán se refieren a especies peligrosas. El  <19A426>Salmo 104:26 los
describe jugando en el mar, quizá una referencia al cachalote.

Liebre. La liebre era clasificada como inmunda (<031106>Levítico 11:6;
<051407>Deuteronomio 14:7) porque no tenía la pezuña partida.

Lobo. Un mamífero carnívoro, inteligente, del género Canis, el lobo por lo
general caza en manada y ataca sin miedo a animales más fuertes. Mencionado
13 veces en las Escrituras, el lobo era un peligro común para los pastores,
especialmente en Palestina con sus bosques. Los falsos profetas eran descritos
como lobos rapaces vestidos de ovejas (<400715>Mateo 7:15), mientras que la
tribu de Benjamín era como un lobo hambriento (<014927>Génesis 49:27). La figura
que Isaías presenta del milenio incluye al lobo viviendo con el cordero
(<231106>Isaías 11:6; 65:25).

Mono. La flota de Salomón obtenía monos (probablemente los monos rhesus
de la India) de Tarsis cada tres años (<111022>1 Reyes 10:22; <140921>2 Crónicas
9:21).

Monstruo. La palabra antes significaba poco más que grande o extenso. El
debate de Job habla del monstruo marino (<180712>Job 7:12), mientras que otras
referencias sugieren grandes prodigios de la creación en lugar de una bestia
temible o agresiva (cf. <010121>Génesis 1:21; <250403>Lamentaciones 4:3).

Mosca. Esta especie tan generalizada incluye no sólo la mosca común, sino
también la mosca tsetsé, el mosquito que produce la malaria. La ruina de Egipto
por las moscas (posiblemente mosquitos, porque la palabra original en heb.
significa chupar) fue uno de los juicios de Dios descrito como plaga de moscas
(<020820>Éxodo 8:20-32), después de la plaga de piojos descrita en los vv.
anteriores. Además de un peligro para la salud, las moscas podían arruinar los
cultivos. La pérdida de la cosecha de las olivas (<052840>Deuteronomio 28:40) fue
por culpa de la mosca de las olivas. Dicha pérdida es predicha en  <330615>Miqueas
6:15 (cf. <350317>Habacuc 3:17).

El peligro para Egipto profetizado por Jeremías (<244620>Jeremías 46:20) es
descrito como una destrucción en la RVR-1960, pero como un moscardón en
la RVA. Es una pesadez que pica y molesta. De Sócrates decían que era el
moscardón de Atenas, lo que muestra que los antiguos bien sabían de los
ataques persistentes de los moscardones.

El piojo fue usado como uno de los juicios sobre Egipto, aunque los piojos
(<020816>Éxodo 8:16-18) pueden haber sido algún tipo de jején con una picadura
muy dolorosa. Jesús reprendió a los maestros de la ley por colar el mosquito,
pero tragarse el camello (<402324>Mateo 23:24). La insignificancia del hombre es
enfatizada en <182506>Job 25:6 diciendo que es una larva. La muerte de Herodes
(<441223>Hechos 12:23) se describe como causada por el hecho de que fue comido
por gusanos (probablemente de la especie callitroga) como juicio debido a su
orgullo y su pretensión de ser un dios.

La presencia de gusanos en el cuerpo humano, vivo (<180705>Job 7:5) o muerto
(<181714>Job 17:14; 21:26; <231411>Isaías 14:11; 66:24), era un recordatorio más de lo
transitoria que es la naturaleza de la vida. En el infierno el gusano no muere
(<410948>Marcos 9:48).

Murciélago. La Biblia clasifica al murciélago como inmundo (<031119>Levítico
11:19; <051418>Deuteronomio 14:18) mientras que la visión de Isaías de los últimos

tiempos hace referencia al pueblo arrojando sus diversos ídolos hechos de
metales preciosos a los topos y a los murciélagos (<230220>Isaías 2:20).

Oso. El oso muerto por David (<091734>1 Samuel 17:34-37) era un oso pardo
sirio, Ursus syriacus, la especie mencionada en otras partes en el AT. La osa a
la que han quitado su cría es feroz (<101708>2 Samuel 17:8), quizá ilustrado en un
ataque contra 42 jóvenes que habían estado burlándose de Eliseo por su
calvicie (<120223>2 Reyes 2:23-25). El oso simboliza poderes nacionales en la
visiones dadas a Isaías, Daniel y Juan.

Oveja. Este animal es el mencionado con mayor frecuencia en las Escrituras,
quizá por su importancia en la economía de la época. La figura más familiar de
Jesucristo es quizá la del Buen Pastor, la parábola recordada con más facilidad
es la de la oveja perdida.

En las tierras bíblicas las ovejas eran usadas por su leche más que por su carne.
Las ceremonias religiosas incluían el sacrificio de ovejas y los cuernos de
carneros eran usados como trompeta para llamar a la congregación. La vida de
los pastores y sus rebaños es mencionada en varios lugares (Génesis 29;
<022201>Éxodo 22:1, 4; <043136>Números 31:36). A las ovejas se les daba agua al
mediodía, y el pozo llegó a ser un lugar importante de reunión. Las mujeres
también trabajaban como pastoras, como en el caso de las siete hijas del
sacerdote de Madián (<020216>Éxodo 2:16).

Varias palabras heb. han sido traducidas como oveja, es decir, la hembra del
carnero. Siete corderas fueron apartadas por Abraham para obsequiar a
Abimelec (<012128>Génesis 21:28, 29) a fin de sellar un tratado. Los presentes de
Jacob a Esaú incluían 200 ovejas y 20 carneros (32:14). El uso de una cordera
sin defecto era permitido como ofrenda por el pecado (<030432>Levítico 4:32). La
parábola de Natán (<101203>2 Samuel 12:3) hace referencia a un hombre que tenía
una sola corderita que por un hombre rico y egoísta le fue quitada.

La lista de alimentos inmundos en  <051405>Deuteronomio 14:5 incluye el carnero
montés (RVR-1960) o gamuza (RVA), un mamífero rumiante que parece un
cruzamiento entre una cabra y un antílope; se encuentra por lo general en las
regiones montañosas de Europa y el sudoeste de Asia.

El carnero, el macho cornudo de la oveja, era usado para cría. La mayoría de
los referencias bíblicas son del papel del carnero en las ceremonias o los
sacrificios sacerdotales (<011509>Génesis 15:9; Éxodo 29; Números 7).

Perro. Las 40 referencias bíblicas a los perros no son muy favorables a estos
animales considerados inmundos. <202611>Proverbios 26:11 refleja una opinión
contemporánea de que los perros vuelven a sus propios vómitos. Job tenía
perros ovejeros (<183001>Job 30:1) y a los perros les era permitido comer de las
migajas de la mesa de sus amos (<401526>Mateo 15:26, 27).

Pez. En Génesis 1, a Adán se le instruyó ejercer dominio sobre los peces del
mar y las Escrituras contienen muchas referencias a los peces y la manera de
pescarlos. La figura de un pez llegó a ser un símbolo de la iglesia primitiva. No
se mencionan especies específicas.

El pescado era una parte importante de la dieta de Israel (<041105>Números 11:5).
Un gran pez (quizá una ballena) se tragó a Jonás (<320117>Jonás 1:17). Cuando
Jesús alimentó milagrosamente a 5.000 usó dos pescados (<401417>Mateo 14:17).
Hubo una pesca milagrosa después de la resurrección de Jesús, cuando los
anteriormente desalentados pescadores arrojaron sus redes en obediencia a su
Señor (Juan 21).

Polilla, Mariposa. Ambas pertenecen al orden Lepidoptera, distinguiéndose
la polilla de la mariposa por su actividad nocturna, su antena que parece un hilo
y alas que se envuelven alrededor de su cuerpo (la mayoría de las mariposas
cierran sus alas verticalmente).

La polilla de las Escrituras es generalmente la que come la ropa, de la gran
familia Tineidae. La fragilidad del hombre es como la de la polilla (<180419>Job
4:19). El desgastarse del hombre es comparado con el vestido comido por las
polillas (<193911>Salmo 39:11; <235009>Isaías 50:9; 51:8). La casa del hombre es como
el capullo de una polilla (<182718>Job 27:18 RVR1960).

Serpientes decorando un pedestal de arcilla (c. 60 cm. alto), un objeto cúltico que se encontró
en un templo cananeo en Beth Shan (siglo XI a. de J.C.). Cortesía Departamento de
Antigüedades y Museos de Israel

Aunque es insignificante y frágil (<280512>Oseas 5:12), la polilla común no por eso
es menos capaz dedestruir las posesiones transitorias a las que se aferra el
hombre (<400619>Mateo 6:19).

Pulga. Común en las tierras bíblicas, igual que en el resto del mundo, la pulga
es mencionada en <092414>1 Samuel 24:14; 26:20. La pulga es cualquiera del orden
Afaniptera, insecto pequeño, sin alas con un cuerpo achatado y patas muy
desarrolladas para saltar. Se estima que existen unas 500 especies de pulgas
que son un peligro tanto porque es una irritación para la humanidad, como
porque su picadura transmite enfermedades, sobre todo la peste bubónica. El
tifus endémico también es transmitido por las pulgas.

La pregunta retórica de David (<092414>1 Samuel 24:14) se refiere a la necedad de
perseguir una pulga y luego (<092620>1 Samuel 26:20) compara la tarea de buscar
una pulga con la de cazar una perdiz en las montañas.

Rana. La rana tenía algún significado religioso para los egipcios, por lo que la
significación de la plaga no habrá pasado desapercibida (Éxodo 8; <197845>Salmo
78:45; 105:30). <661613>Apocalipsis 16:13 cuenta de espíritus malos con la
apariencia de ranas, posiblemente teniendo en mente la narración de la plaga.

Rata. Las ratas (ratones en RVR1960, RVA) eran animales inmundos
(<031129>Levítico 11:29) y aparecen en la narración de la plaga sobre los filisteos (1
Samuel 6). Isaías profetizó contra los que seguían la práctica pagana de comer
carne de cerdo y de ratones (<236617>Isaías 66:17).

Sanguijuela. La palabra se deriva de una expresión heb. que significa “chupar”
(<203015>Proverbios 30:15)

Seres que se arrastran. Esta descripción es usada en varias versiones para
referirse a varios animales que viven en la tierra.

Serpiente. La serpiente tiene una importancia especial en el AT. Una de la
señales de autoridad dadas a Moisés fue el hecho de que su vara se convirtiera
en serpiente al ser arrojada al suelo (<020403>Éxodo 4:3, 4). Serpientes venenosas
invadieron el campamento israelita cuando el pueblo se quejó contra Dios y
Moisés. Fueron sanados cuando miraron el emblema de una serpiente de
bronce que hiciera Moisés (Números 21). El símbolo de una serpiente sobre
una vara es hasta hoy el emblema de curación usado por la profesión médica.

En la era del milenio la cobra y la víbora serán compañeras inofensivas de los
niños (<231108>Isaías 11:8), una confirmación más de la reconciliación del hombre
con el orden natural luego de la renovación de la creación.

No se identifica ninguna especie al usar la palabra serpiente, pero el significado
es de una criatura astuta y sumamente peligrosa, aunque muy persuasiva. Era un
símbolo de maldad (Génesis 3), pero Dios la pudo traspasar (<182613>Job 26:13).
Pablo se refirió a la astucia de la serpiente (<471103>2 Corintios 11:3). La RVA
prefiere la palabra “serpiente” en lugar de víbora.

Simio. Las versiones ReinaValera (<111022>1 Reyes 10:22; <140921>2 Crónicas 9:21)
traducen pavos reales. (Los pavos reales fueron por generaciones adornos de
las cortes reales.) Los simios se encuentran mayormente en Africa, pero el
simio árabe era considerado sagrado por los egipcios.

Tejón. La palabra incierta usada para las coberturas utilizadas en el
tabernáculo (<022505>Éxodo 25:5; <040406>Números 4:6) aparece de diversas maneras:
cueros de carnero RV-1909, pieles de carnero RVA, BA.

El conejo era un animal inmundo (<031105>Levítico 11:5) y vive en las piedras (por
lo tanto, quizá fuera el tejón de piedra). Es vegetariano y se parece a la liebre,
excepto por no tener cola y patas y orejas relativamente cortas.

Topo. La RVA en <230220>Isaías 2:20 se refiere a “topos” mientras que algunas
otras versiones dicen ratón o roedor. Isaías está profetizando que en el día del
Señor los hombres arrojarán sus ídolos de plata y oro a los innobles roedores.
En la RVA <031130>Levítico 11:30 los llama camaleón.

Venado. Los venados se podían comer (<051405>Deuteronomio 14:5) y estaban
incluidos en la lista de provisiones diarias de Salomón (<110423>1 Reyes 4:23).
Ciertas cualidades especiales del venado son elogiadas como modelo para los
seres humanos. David compara los pies de ellos con los de él (<102234>2 Samuel
22:34) y dice que el ansia de ellos por las corrientes de las aguas es como su
sed de Dios (<194201>Salmo 42:1).

El ciervo (RVR-1960) era el venado colorado de Europa y Asia (Cervus
elefus) o el venado de Siria (Cervus barbatus). El primero es similar al alce
americano, pero más pequeño. Los ciervos son machos, la palabra cervatillo
aparece sólo tres veces (<220209>Cantar de los Cantares 2:9, 17; 8:14).

Zorro. Las nueve referencias en las Escrituras son al zorro común de Palestina,
Vulpes vulgaris, un carnívoro salvaje de la familia canina, viviendo por lo
general de una dieta de pequeños animales y fruta. La astucia del zorro fue
enfatizada en la descripción que nuestro Señor hizo de Herodes (<421332>Lucas
13:32).

Anis, ver PLANTAS

Anticristo (gr., antichristos, en contra, o en lugar de Cristo). La palabra
anticristo puede significar un enemigo de Cristo o uno que usurpa el nombre
de Cristo y sus derechos. La palabra se encuentra solamente en cuatro vv. de
las Escrituras (<620218>1 Juan 2:18, 22; 4:3; 2 Juan 7), pero el concepto aparece a
través de las Escrituras. Es evidente, por la forma como Juan y Pablo se
refieren al anticristo, que ellos daban por sentado una tradición bien conocida
en esa época (<530206>2 Tesalonicenses 2:6; <620403>1 Juan 4:3).

El AT da evidencia de una creencia en una persona o poder hostil que al final
de los tiempos encabezará un ataque contra el pueblo de Dios, un ataque que
será vencido por el Señor o su Mesías (Salmo 2; Ezequiel 38—39; Zacarías
12—14). El libro de Daniel provee descripciones vívidas del anticristo que
hacen eco en el NT (cf. <530204>2 Tesalonicenses 2:4 con <271136>Daniel 11:36, 37; y
cf. <661301>Apocalipsis 13:1-8 con <270708>Daniel 7:8, 20, 21; 8:24; 11:28, 30).

En su discurso escatológico, Cristo advirtió contra los falsos cristos y los falsos
profetas que engañarán, de ser posible, aun a los escogidos (<402424>Mateo 24:24;
<411322>Marcos 13:22). Se refiere a la abominación desoladora de la cual habló
Daniel (<402415>Mateo 24:15).

Pablo nos da una descripción completa de la obra del anticristo, el hombre de
iniquidad (<530201>2 Tesalonicenses 2:1-12). El se opondrá a Dios y se exaltará
sobre él, y se sentará en el templo reclamando ser Dios. Juan muestra que la
venida del anticristo era un evento generalmente esperado por la iglesia (<620218>1
Juan 2:18).

La bestia de <661708>Apocalipsis 17:8 hace recordar a la bestia con los cuernos
descrita por Daniel en los caps. 7 y 8. Reclama y se le rinde homenaje divino y
hace la guerra al pueblo de Dios. Por un período de tres años y medio reina
sobre la tierra y es finalmente destruido por el Señor en una gran batalla. Con
esta derrota la lucha entre el bien y el mal llega a su resolución final.

Antiguo Testamento. El AT comprende 39 libros: 5 de la ley, 12 de
historia, 5 de poesía, 5 de profetas mayores y 12 de profetas menores. La
clasificación de la Biblia hebrea actual es diferente: 5 de la ley, 8 de profetas y
11 de escritos varios. Estos 24 libros, en diversas combinaciones, contienen la
totalidad de nuestros 39 libros. Ninguna de estas clasificaciones deja ver la
realidad de que gran parte del Pentateuco es historia, ni muestra la relación
cronológica de los libros. Un estudio lógico de la literatura del AT permitiría
abordar el tema cronológicamente.

Bosquejo:

I. Antes de Abraham (Génesis 1—11).
II. El diluvio (6—8).
III. Primeras genealogías (11:1-26).
IV. Abraham y los patriarcas (12—50).
V. La esclavitud y el éxodo (Éxodo 1—19).
VI. La ley de Israel (Éxodo 20—Números 10).
VII. El desierto (Números 11—36).
VIII. Deuteronomio.
IX. Job.
X. La conquista (Josué 1—12).
XI. Los Jueces y Rut.
XII. Los primeros reyes.

XIII. La época de oro.
XIV. La monarquía dividida hasta Acab.
XV. Los reyes hasta Ezequías.
XVI. Isaías y sus contemporáneos.
XVII. La caída de Judá.
XVIII. El exilio.
XIX. Tiempos postexílicos.

Malaquías, el último libro del AT, fue escrito probablemente alrededor del año
400 y revela los problemas de esa época provocados por la falta de sinceridad
de algunos de los propios sacerdotes. Pero también, como muchos de los otros
profetas, se proyecta hacia adelante, hacia la era mesiánica. El AT concluye
anunciando el surgimiento de un nuevo y mayor profeta, en el espíritu y el poder
de Elías, que precedería al Mesías de Israel.

Antiguo Testamento, Cronologia Del. El problema cronológico del AT
es uno de disponibilidad de evidencia, de la correcta evaluación e interpretación
de esa evidencia y de su aplicación apropiada.

I. Desde la creación hasta el diluvio. En este período los únicos datos
bíblicos son las edades de los patriarcas en  <010711>Génesis 7:11 y las tablas
genealógicas de Génesis 5. Varían los cálculos de los años desde Adán hasta el
diluvio: 1.656 (Texto Masorético), 1.307 (Pentateuco Samaritano) y 2.242
(LXX). Casi no existen fuentes extrabíblicas de este período.

II. Del diluvio hasta Abraham. Considerando la edad de Taré como 70 años
cuando nació Abraham (<011126>Génesis 11:26), los años desde el diluvio hasta
Abraham serían 292 de acuerdo al Texto Masorético, 942 de acuerdo al
Pentateuco Samaritano y 1.172 de acuerdo a la LXX. Pero si se considera la
edad de Taré como 130 años cuando nació Abraham (sobre la base de
<011132>Génesis 11:32; 12:4; <440704>Hechos 7:4), los totales anteriores se aumentarían
en 60 años. Sobre esta base, el texto heb. nos daría 352 años desde el diluvio
hasta Abraham, y el gr. 1.232. Los materiales extrabíblicos desde el diluvio
hasta Abraham son de poca ayuda en el establecimiento de una cronología
absoluta para este período. Por causa de estas dificultades, debe admitirse que
la construcción de una cronología absoluta desde Adán hasta Abraham no es
posible sobre la base de los datos disponibles.

III. Abraham a Moisés. Puesto que Abraham tenía 75 años al tiempo de su
entrada en Canaán (<011204>Génesis 12:4) y 100 años al nacimiento de Isaac

(<012105>Génesis 21:5), hubo 25 años desde la entrada a Canaán hasta Isaac. Isaac
tenía 60 al nacimiento de Jacob (<012526>Génesis 25:26) y Jacob tenía 130 al entrar
a Egipto (<014709>Génesis 47:9, 28), haciendo 215 años desde el inicio de la
morada en Canaán hasta el principio de la estadía en Egipto. La duración total
de la residencia fue de 430 años (<021240>Éxodo 12:40). ¿Incluye solamente la
permanencia en Egipto o incluye también la residencia en Canaán? Si Israel
estuvo en Egipto 430 años, hubo 645 años desde la entrada a Canaán hasta la
salida de Moisés de Egipto. Sin embargo, si los 430 años incluyen el tiempo
empleado por los patriarcas en Canaán, la duración de la permanencia en
Egipto sería solamente de 215 años.

Sobre la base de los datos del AT es imposible dar una respuesta categórica
sobre qué exactamente comprendió la residencia de 430 años, ni es posible dar
una fecha absoluta para la entrada de Abraham en Canaán. Pablo consideró los
430 años como principiando en el tiempo cuando Abraham recibió las
promesas (<011201>Génesis 12:1-4) y terminando cuando Moisés recibió la ley en
Sinaí (<480316>Gálatas 3:16, 17). Sobre esta base, la fecha de la entrada a Canaán
y el principio de la residencia fue 1875 a. de J.C.

Una fecha del éxodo de 1445 demanda 1405 como el principio de la conquista
(<043338>Números 33:38; <050103>Deuteronomio 1:3; <060506>Josué 5:6). De acuerdo con
estas fechas, el éxodo tuvo lugar durante los reinados de los famosos
gobernantes de Egipto de la decimoctava dinastía (c. 1570-1325). Esto encaja
bien con las incursiones habiru del período amarna y con la evidencia de la
presencia de Israel en Palestina durante la decimonovena dinastía (1325-1200).
En vista de la evidencia reciente de una ocupación sedentaria de transjordania
desde fines de la edad de Bronce Media (1550) hasta fines de la edad de
Bronce Tardía (1250), ya no es sostenible la opinión de que la no ocupación de
esa área desde los siglos XVIII al XIII a. de J.C. haga imposible una fecha del
siglo XV para el éxodo.

IV. La conquista hasta el reino. Se han hecho muchos intentos de fijar las
fechas para los jueces, pero con los datos disponibles a la fecha es imposible
una seguridad absoluta en relación con la cronología para este período. Aquí
están los datos:

Opresión bajo Cusánrisataim (<070308>Jueces 3:8)
Liberación bajo Otoniel; paz (<070311>Jueces 3:11)
Opresión bajo Eglón de Moab (<070314>Jueces 3:14)
Liberación por Ehud; paz (<070330>Jueces 3:30)
Opresión bajo Jabín de Hazor (<070403>Jueces 4:3)
Liberación bajo Débora; paz (<070531>Jueces 5:31)
Opresión bajo Madián (<070601>Jueces 6:1)

Años
8
40
18
80
20
40
7

Los reyes de Israel y Juda

ISRAEL

Gobernante Reinado
Sobrepuesto

Reinado

JUDA
Gobernante Reinado Sobrepuesto

873/82-870/69
853-848

972/91-767

Ab ias
Asa

931/30-910/9 Roboam
Jeroboam I
910/9-909/8
Nadab
909/8-886/85
Baasa
886/85-885/84 Josafat
Ela
Joram
885/84
Zimri
Ocozias
885/84-880
Tibni
Atalia
885/84-880
Omri
Joas
874/73-853
Acab
Amasias
853-852
Ocozias
852-841
Azarias
Joram
841-814/13
Jehu
814/13-798
Joacaz
Joas
798-782/81
Jeroboam 11 793/92-782/81782/81-753
Zacarias
Salum
Menajem
Pecaias
Pecaj
Oseas

753-752
752
752-742/41
742/41-740/39 Am6n
752-740/39
Josias
732/31-723/22 Joacaz
Joacim
Joaquin
Sedequias

Ezequ ias
Manases

Jotam

Acaz

(Uzias)

R
ei
n
a
931/
30-
913-
911/
911/
10-
870/
69-
848-
841
841
841-
835
835-
796
796-
767
767-
740/
740/

732/
31-
716/
15-
687/
86-
643/
42-
641/
40-
609
609-
598
598-
597
597-
586

750-

735-
732/

697/
96-

Liberación bajo Gedeón; paz (<070828>Jueces 8:28)
Reinado de Abimelec (<070922>Jueces 9:22)
Judicatura de Tola (<071002>Jueces 10:2)
Judicatura de Jair (<071003>Jueces 10:3)
Opresión de Galaad por Amón (<071008>Jueces 10:8)
Judicatura de Jefté (<071207>Jueces 12:7)

40
3
23
22
18
6

Judicatura de Ibzán (<071209>Jueces 12:9)
Judicatura de Elón (<071211>Jueces 12:11)
Judicatura de Abdón (<071214>Jueces 12:14)
Opresión bajo los filisteos (<071301>Jueces 13:1)
Judicatura de Sansón (<071520>Jueces 15:20; 16:31)
Judicatura de Elí (<090418>1 Samuel 4:18)
Judicatura de Samuel (<090702>1 Samuel 7:2)

7
10
8
40
20
40
20

La suma de los números anteriores es 470 años. Sin embargo, parece claro que
podemos sustraer los 20 años de la judicatura de Sansón, porque ese período
está incluido en los 40 años de opresión bajo los filisteos: él juzgó a Israel
durante veinte años, en los días de los filisteos (<071520>Jueces 15:20). Esto resulta
en el gran total de 450 años para el período de los jueces, el mismo número
dado por el apóstol Pablo cuando habló de este período en su discurso en la
sinagoga en Antioquía de Pisidia (<441320>Hechos 13:20).

V. La monarquía unida. Pablo dice que Saúl reinó 40 años (<441321>Hechos
13:21); debe haber sido muy joven cuando asumió el trono (<091301>1 Samuel
13:1, 2; <100504>2 Samuel 5:4). Por otro lado, el reinado de David puede
considerarse de unos 40 años completos, porque reinó 7 años en Hebrón y 33
en Jerusalén (<100504>2 Samuel 5:4, 5; <110211>1 Reyes 2:11; <130304>1 Crónicas 3:4), y un
evento se fecha en el año 40 (<132631>1 Crónicas 26:31). Salomón principió su
reinado de 40 años probablemente poco después de la muerte de David (<110132>1
Reyes 1:32-48).

VI. La monarquía dividida. Aquí se proporcionan abundancia de datos y
cuatro medidas bíblicas: la duración del reino de los gobernantes de Judá y la
de los de Israel, y los sincronismos de Judá con Israel y de Israel con Judá.
Además, un número de sincronismos con los años determinados de la Asiria
contemporánea hacen posible una verificación con una medida cronológica
exacta y el establecimiento de años absolutos a. de J.C. para el período de los
reyes. La lista que se incluye de los años de los reyes está basada en esos
principios.

VII. El exilio y el retorno. Babilonia cayó ante los persas en octubre 12, 539
a. de J.C. En el primer año de su reinado, Ciro promulgó un decreto
permitiendo a los judíos regresar y reconstruir el templo (<143622>2 Crónicas 36:22;

<150101>Esdras 1:1), 538 o 537 a. de J.C. El templo fue terminado en el tercero de
Adar, el año sexto de Darío (<150615>Esdras 6:15), marzo 12, 515.

El retorno de Esdras desde Babilonia principió el primer día del primer mes, en
el séptimo año de Artajerjes (<150707>Esdras 7:7, 9). Artajerjes llegó al trono en
diciembre, 465 a. de J.C., y esto traería el primero de Nisán de su séptimo año
al 8 de abril, 458, de acuerdo con el cálculo persa, pero al 27 de marzo de
457, de acuerdo con el calendario judío.

Se le llevaron noticias a Nehemías del triste estado de cosas en Jerusalén en el
mes de Quislev del vigésimo año de Artajerjes (<160101>Nehemías 1:1) y en Nisán
(marzo/abril) de 444 a. de J.C. Nehemías se presentó ante Artajerjes y recibió
permiso para regresar a Jerusalén a reconstruir la ciudad (2:1-8). Eso sucedió
en abril, 444 a. de J.C. Con el retorno de Nehemías a Babilonia en el trigésimo
segundo año de Artajerjes (13:6), 433/432 a. de J.C., la cronología del AT
llega apropiadamente a su término.

Antilope, ver ANIMALES

Antinomianismo (gr., anti, en contra de, y nomos, ley). Un término
teológico que no se encuentra en las Escrituras; se refiere a la opinión de que la
ley moral del AT no se aplica a los creyentes que están bajo la gracia. Pablo
encontró que este tipo de herejía se había introducido en la iglesia (1 Corintios
5—6). Algunos individuos o grupos han tratado de combinar la vida espiritual
con la licencia moral, pero las Escrituras dicen claramente que la nueva vida en
Cristo significa la muerte a los viejos deseos carnales (<480524>Gálatas 5:24).

Antioco (gr., el que aguanta). 1. Antíoco III, el Grande (223-187 a. de
J.C.), rey de Siria y el sexto gobernador de la dinastía seléucida. Por su triunfo
sobre los egipcios en el año 198, Siria tomó control de Palestina. Vencido
definitivamente por los romanos en el año 190, perdió el control sobre Asia
Menor. Fue asesinado por una turba mientras saqueaba un templo. 2. Antíoco
IV (Epífanes), hijo de Antíoco III y el octavo gobernador de la dinastía
seléucida, 175-163 a. de J.C. (1 Mac. 1:10; 6:16). En su intento de helenizar a
los judíos sacrificó un cerdo en el altar de Jerusalén, prohibió la circuncisión y
destruyó todos los libros del AT que pudo encontrar. Estos atropellos lo
involucraron en la guerra macabea en la que los ejércitos de Siria fueron
repetidamente vencidos por el brillante Judas Macabeo. 3. Antíoco V
(Eupator), hijo de Antíoco IV, reinó como un menor por dos años y después
fue asesinado.

Antioquia. 1. Antioquía en Siria, la capital de Siria, establecida en 301 a. de
J.C. por Seleuco Nicator, fundador del Imperio Seléucida, que había sido la
parte asiática del vasto imperio de Alejandro Magno. La Antioquía más famosa
de las 16 que fundó en honor de su padre Antíoco, era un gran centro
comercial. La ciudad estaba situada en un valle amplio y fértil, protegida por
montañas majestuosas cubiertas de nieve, y la llamaban Antioquía la Bella y
Dorada. En el año 65 los romanos tomaron la ciudad y la hicieron la capital de
la provincia romana de Siria. Los reyes seléucidas y primitivos emperadores
romanos extendieron y adornaron la ciudad hasta que llegó a ser la tercera
ciudad en importancia del Imperio Romano (después de Roma y Alejandría)
con una población, en el primer siglo d. de J.C., de alrededor de 500.000
habitantes. Una ciudad cosmopolita desde su fundación, sus habitantes incluían
muchos judíos, a quienes se les daban privilegios similares a los de los griegos.
Sus ciudadanos eran una raza vigorosa y agresiva, famosa por su aptitud
comercial, libertinaje y sarcástico ingenio.

Uno de los diáconos originales de la iglesia apostólica fue Nicolás, un prosélito
de Antioquía (<440605>Hechos 6:5). La primera iglesia de los gentiles, la madre de
todas las otras, fue fundada aquí. Muchos cristianos fugitivos, esparcidos
después de la muerte de Esteban, fueron a Antioquía e inauguraron una nueva
era predicando no sólo a los helenistas judíos, sino también a los griegos
(<441120>Hechos 11:20). La iglesia de Jerusalén envió a Bernabé para ayudarles en
la obra; después de trabajar allí por un tiempo, Bernabé llamó a Pablo, quien
estaba en Tarso para que le asistiera. Los discípulos fueron llamados cristianos
por primera vez en Antioquía (<441119>Hechos 11:19-26), un sobrenombre que
probablemente salió del mismo pueblo que era conocido por su invención de
apodos. La iglesia en Antioquía envió a Pablo y a sus compañeros en sus tres
viajes misioneros (<441301>Hechos 13:1 ss.; 15:36 ss.; 18:23), y él les dio un
informe a su regreso de los primeros dos viajes (<441426>Hechos 14:26 ss.; 18:22).
Presentó a un concilio en Jerusalén el asunto de la circuncisión de los gentiles
convertidos (Hechos 15).

Antioquía dio comienzo a una corriente de pensamiento que se caracterizaba
por la interpretación lit. de las Escrituras. Entre 252 y 380 d. de J.C. se
realizaron allí diez concilios de iglesias. La ciudad fue capturada y destruida en
538 por los persas, reconstruida por el emperador romano Justiniano poco
después, y en 635 fue tomada por los musulmanes, quienes, con la excepción
de un corto tiempo, la han retenido. El lugar, ahora llamado Antalya, con una

población de alrededor de 42.000 habitantes, no tiene importancia en la
actualidad.

2. Antioquía de Pisidia, una población en el sur de Asia Menor fundada por
Seleuco Nicator. La capital del sur de Galacia, y una colonia romana que los
romanos convirtieron en una poderosa guarnición. Pablo y Bernabé predicaron
en la sinagoga allí en su primer viaje misionero, pero los judíos los corrieron de
la ciudad (<441314>Hechos 13:14—14:19). A su regreso del viaje, Pablo volvió a
visitar Antioquía para afirmar a los discípulos y probablemente regresó también
en su segundo (<441606>Hechos 16:6) y tercer viajes (<441823>Hechos 18:23).

Antipas. Contracción de Antípater. 1. Un mártir cristiano de Pérgamo,
descrito como mi testigo fiel (<660213>Apocalipsis 2:13). 2. Herodes Antipas, hijo
de Herodes el Grande y hermano de Felipe el tetrarca y de Arquelao, ambos,
que como él, reinaron sobre partes de Palestina. Ver HERODES.

Reconstrucción de la Torre Antonia en el extremo noroeste del área del templo. Muchos
eruditos creen que este es el lugar donde Jesús fue juzgado ante Pilate. Pablo estuvo preso
aquí (<442131>Hechos 21:31-22:14). Cortesía Zev Radovan

Antonia, Torre. Un castillo que se comunicaba con el templo de Jerusalén,
reconstruido por Herodes el Grande y nombrado por él en honor de Marco
Antonio, su patrón. Una legión romana fue apostada en el castillo para prevenir
excesos por parte del pueblo. Cuando Pablo fue capturado en el templo por
los judíos, fue llevado al castillo, y desde las escaleras habló a la multitud
(<442130>Hechos 21:30 ss.; ver la fortaleza en 21:34).

Antorcha, ver LAMPARA

Anunciacion. La palabra en sí no aparece en las Escrituras pero es el
nombre que se le da al anuncio que hizo el ángel Gabriel a María de que
concebiría y daría a luz un hijo que sería llamado Jesús (<420126>Lucas 1:26-38).
Se usa la palabra también para el festival que se realiza el 25 de marzo (9

meses antes de Navidad) para celebrar la visitación de Gabriel a la virgen
María.

Anzuelo. No sólo un medio para enganchar pescados sino de retenerlos, por
lo menos por un tiempo (<184101>Job 41:1, 2; <300402>Amós 4:2; <401727>Mateo 17:27).

Año, ver CALENDARIO

Año Nuevo, ver FIESTAS

Año Sabatico, ver FIESTAS

Aparejar (heb., mercav, una silla de equitación). El verbo habhash,
enalbardar o aparejar, se usa para preparar una bestia (siempre un asno)
para cabalgar (<012203>Génesis 22:3; <042221>Números 22:21; <071910>Jueces 19:10; <101601>2
Samuel 16:1; 17:23; 19:26; <110240>1 Reyes 2:40; <120424>2 Reyes 4:24). Los asnos
no eran cabalgados con sillas. Un asno cargando una carga pesada tenía un
cojín grueso sobre su lomo para aliviar la presión.

Apelacion. No se hizo provisión en el AT para la reconsideración de un caso
ya juzgado de una corte menor a una mayor. <021826>Éxodo 18:26 muestra, sin
embargo, que Moisés proveyó para una corte menor y una mayor. Se hizo
provisión para una corte menor, bajo ciertas condiciones, para buscar
instrucciones en cuanto al procedimiento de una corte mayor; pero la decisión
en sí pertenecía a la corte menor (<051708>Deuteronomio 17:8-13).

En el tiempo del NT el gobierno romano permitía a cada sinagoga ejercer
disciplina sobre los judíos, pero sólo los romanos podían castigar con la pena
de muerte. Un ciudadano romano podía, sin embargo, reclamar exención de
juicio en una corte judía y apelar a fin de ser juzgado por una corte romana. Es
lo que hizo Pablo cuando dijo: Yo apelo al César (<442511>Hechos 25:11). En tales
casos el litigante o pronunciaba la palabra appello, como lo hizo Pablo, o
presentaba la apelación por escrito. En cualquier caso el magistrado que
presidía estaba obligado a dar trámite al expediente, junto con un informe
personal, al magistrado superior competente.

Apia. Mujer creyente de Colosas, que se cree era la esposa de Filemón y
madre de Arquipo (Filemón 2; algunos mss. antiguos agregan “a la amada”).

Apio, Plaza De. Ciudad en la Vía Apia, un día de viaje para viajeros
robustos, a unos 67 km. desde Roma camino a Nápoles, donde Pablo se

encontró con hermanos creyentes de Roma (<442815>Hechos 28:15, Foro de Apio
en la Biblia de las Américas).

Apocalipsis (gr., apokalypsis, de apo, quitar, y de kalypto, cubrir).
Algunas veces se le llama la Revelación. Este es el último libro de la Biblia y el
único libro del NT que es exclusivamente profético en su carácter. A diferencia
de muchos libros apocalípticos que son tanto anónimos o publicados bajo un
falso nombre, el Apocalipsis se atribuye a Juan (<660109>Apocalipsis 1:9).

Existen dos puntos de vista predominantes en relación con la fecha del
Apocalipsis. La fecha más temprana en el reino de Nerón es favorecida por
algunos por causa de la referencia al templo en Apocalipsis (<661101>Apocalipsis
11:1, 2). Un segundo punto de vista, mucho mejor sustentado por los
intérpretes primitivos del libro, lo colocan en el reino de Domiciano (81-96 d.
de J.C.), casi al final del primer siglo. El lugar donde fue escrito fue la isla de
Patmos, donde Juan había sido exiliado por su fe. Patmos era el sitio de una
colonia penal, donde los prisioneros políticos eran condenados a trabajos
forzados en las minas.

Apocalipsis fue dirigido a las siete iglesias de la provincia romana de Asia, que
ocupaba la tercera parte occidental de lo que ahora es Turquía. Las ciudades
donde se localizaban estas iglesias se encontraban en las principales carreteras
en dirección norte sur, de modo que un mensajero portando estas cartas podía
movilizarse en un circuito directo de una a otra. El Apocalipsis fue escrito con el
propósito de que los males en las iglesias pudiesen ser corregidos por los
eventos que estaban a punto de confrontarlos a ellos.

Existen cuatro escuelas principales de interpretación. La preterista sostiene
que Apocalipsis es sencillamente una fotografía de las condiciones
predominantes en el Imperio Romano en la parte final del primer siglo,
presentado en forma de visión y profecía para ocultar su significado de los
paganos hostiles. El punto de vista histórico sostiene que el libro representa en
forma simbólica el curso entero de la historia de la iglesia desde el tiempo de su
escritura hasta la consumación final, y que las figuras místicas y acciones
descritas en él se pueden identificar con los eventos humanos en la historia. La
futurista, sobre la base de la triple división dada en  <660119>Apocalipsis 1:19,
sugiere que la expresión las cosas que has visto se refiere al ambiente
inmediato del visionario y la visión de Cristo (<660109>Apocalipsis 1:9-19), las que
son denota a las iglesias de Asia o a la era eclesiástica que ellas simbolizan
(<660201>Apocalipsis 2:1—3:22), y las que han de ser después de éstas se

relacionan con aquellos eventos que acompañarán el regreso de Cristo y el
establecimiento de la ciudad de Dios. La escuela idealista o simbólica trata al
Apocalipsis como puramente una representación dramática del conflicto entre
el bien y el mal.

Apocalipsis contiene cuatro grandes visiones, cada una es introducida por la
frase en el Espíritu (<660110>Apocalipsis 1:10; 4:2; 17:3; 21:10). Cada una de
estas visiones ubica al visionario en un lugar diferente, cada una contiene una
representación distintiva de Cristo y cada una conduce la acción de modo
significativo hacia su meta. La primera visión (<660109>Apocalipsis 1:9—3:22)
representa a Cristo como el crítico de las iglesias, quien elogia sus virtudes y
condena sus vicios a la luz de sus virtudes. La segunda visión (<660401>Apocalipsis
4:1—16:21) trata con las series progresivas de los sellos, trompetas y las
copas, que marcan el juicio de Dios sobre un mundo dominado por el mal. La
tercera visión (<661702>Apocalipsis 17:21—21:8) describe el derrocamiento de la
sociedad, religión y gobierno malignos en la destrucción de Babilonia y la
derrota de la bestia y sus ejércitos por este Cristo victorioso. La última visión
(<662109>Apocalipsis 21:9—22:5) es el establecimiento de la ciudad de Dios, el
destino eterno de su pueblo.

Bosquejo:

I. Introducción: El regreso de Cristo (<660101>Apocalipsis 1:1-8)
II. Cristo, el crítico de las iglesias (<660109>Apocalipsis 1:9—3:22)
III. Cristo, el director del destino (<660401>Apocalipsis 4:1—16:21)
IV. Cristo, el conquistador del mal (<661701>Apocalipsis 17:1—21:8)
V. Cristo, el consumador de la esperanza (<662109>Apocalipsis 21:9—
22:5)
VI. Epílogo: Llamamiento e invitación (<662206>Apocalipsis 22:6-21)

Apolos. Abreviatura de Apolonio, un judío alejandrino descrito en
<441824>Hechos 18:24, 25 como un hombre poderoso en las Escrituras, elocuente,
ferviente de espíritu, instruido en el camino del Señor, aunque conociendo solo
el bautismo de Juan. Fue discipulado por Aquila y Priscila (<441826>Hechos 18:26).
Más tarde, refutó a los judíos en Corinto en un debate público (<441827>Hechos
18:27, 28), y consecuentemente se formó un grupo de seguidores de Apolos en
la iglesia de Corinto (<460304>1 Corintios 3:4). No parece, sin embargo, haber
ningún sentimiento de rivalidad entre Pablo y Apolos. Pablo instó a Apolos a
que volviera a visitar Corinto (<461601>1 Corintios 16:12), y también pidió a Tito
que ayudara a Apolos, quizá en ese entonces o cuando estaba en camino a

Creta (<560313>Tito 3:13). Lutero sugirió la teoría, desde entonces aceptada por
algunos eruditos, que Apolos escribió la carta a los Hebreos.

Aposento. 1. Lishkah aparece 47 veces en el AT y tal vez a veces signifique
un cuarto en el cual se realizaban fiestas sacrificiales. La palabra gr. aparece
tres veces en el NT; una vez significa mesón (<420207>Lucas 2:7) y se usa dos veces
en referencia al cuarto en el cual se realizó la última cena (<411414>Marcos 14:14;
<422211>Lucas 22:11). 2. Una habitación o una sala en una casa (<440113>Hechos 1:13).
3. En DHH, la palabra también traduce siempre protoklisia, como lugar de
honor en un banquete (<402306>Mateo 23:6; <411239>Marcos 12:39; <421407>Lucas 14:7, 8;
20:46).

Aposento Alto (heb., aliyah, elevado; gr., anogeon, un cuarto arriba,
hyperron, superior). Habitación frecuentemente construida sobre las azoteas
de las casas, y utilizada durante el verano porque era más fresca que las
habitaciones corrientes (<411415>Marcos 14:15; <422212>Lucas 22:12; <440113>Hechos
1:13; 20:8).

Apostasia (gr., apostasía, un caer atrás, un retirarse, abandono). La
Biblia contiene muchas advertencias en contra de la apostasía (<530203>2
Tesalonicenses 2:3; Judas) al igual que ejemplos de la apostasía: Israel
(<062222>Josué 22:22; <142919>2 Crónicas 29:19; <240219>Jeremías 2:19), Saúl (<091511>1
Samuel 15:11), Himeneo y Alejandro (<540119>1 Timoteo 1:19, 20) y Demas
(<550410>2 Timoteo 4:10). El escritor de la carta a los Hebreos declara que la
apostasía es irrevocable (<580604>Hebreos 6:4-6; 10:26), y Pablo la aplica
escatológicamente a la venida de una era de gran rebelión en contra de Dios
(<530203>2 Tesalonicenses 2:3).

Apostol (gr., apostolos, mensajero, enviado, embajador). Este título es
usado para describir a varios hombres en el NT. (1) El mismo Jesús es el
embajador del Padre (<580301>Hebreos 3:1). (2) Los 12 discípulos fueron
escogidos y comisionados por Cristo (<401002>Mateo 10:2; <410314>Marcos 3:14;
6:30; <420613>Lucas 6:13; 9:10; 11:49; 17:5; 22:14; 24:10). Estos hombres, con
Matías reemplazando a Judas, proclamaron el evangelio y establecieron iglesias
(<440126>Hechos 1:26; 4:33; 5:12; 5:29; 8:1, 14-18). (3) Pablo fue comisionado
por el Cristo resucitado a ser el mensajero a los gentiles (<450101>Romanos 1:1;
<480101>Gálatas 1:1; 2 Corintios 11; 12; Gálatas 1; <441414>Hechos 14:14).

Hay otros que son llamados apóstoles en el NT.: Santiago, el hermano del
Señor Jesús (<480119>Gálatas 1:19; 2:9); Bernabé (<441404>Hechos 14:4, 14);
Andrónico y Junias (<451607>Romanos 16:7); y Silas (<520206>1 Tesalonicenses 2:6).

La enseñanza en las páginas del NT es enseñanza apostólica, y su autoridad
descansa en la relación de los apóstoles con Cristo.

Aquila (gr., Akylos, lat. para águila). Un judío a quien Pablo encontró en
Corinto después de su llegada de Atenas (<441802>Hechos 18:2, 18, 26;
<451603>Romanos 16:3, 4; <461601>1 Corintios 16:19; <550419>2 Timoteo 4:19). Aquila y su
esposa Priscila siempre se mencionan juntos. Habiendo sido expulsados de
Roma, comenzaron un negocio haciendo tiendas en Corinto y más tarde
compartieron su hogar con Pablo. Su disposición de “arriesgar sus vidas” por él
les ganó la gratitud de todas las iglesias. Su discernimiento espiritual fue de
mucha ayuda a Apolos y a muchos otros. Una iglesia se reunía en su casa.

Aquis. Rey de Gat a quien David recurrió dos veces en busca de protección
(<092110>1 Samuel 21:10-15). Primero, David pretendió estar loco; Aquis lo
rechazó y David huyó. Le segunda vez David consintió en aliarse con Aquis
contra Israel, pero cuando los reyes filisteos lo objetaron, Aquis lo despidió
para que se fuera (<092901>1 Samuel 29:1-11). Puede que sea el mismo Aquis ante
quien huyó el siervo de Simei (<110239>1 Reyes 2:39, 40).

Ar. Ciudad o distrito de Moab (<042115>Números 21:15; <050209>Deuteronomio 2:9,
18, 29; <231501>Isaías 15:1).

Araba (heb., ’aravah, llanura desierta, pampa). La extraordinaria depresión
que corre desde el monte Hermón hasta el golfo de Acaba. Es asociado con el
mar Muerto y el mar de Galilea (<050317>Deuteronomio 3:17; 4:49; <060316>Josué 3:16;
12:3; <121425>2 Reyes 14:25). El Arabá representa una de las principales divisiones
naturales de Palestina en <061116>Josué 11:16; 12:8. Los israelitas paraban aquí en
sus peregrinajes por el desierto y Salomón obtuvo hierro y cobre de las minas
de Arabá. El nombre Arabá significa lo que es árido o aun desechado
(<233309>Isaías 33:9).

Arabia. Península entre el mar Rojo y el golfo Pérsico. Se menciona por
primera vez en la Biblia cuando su rey trajo a Salomón oro y especias como
tributo o para comerciar (<111015>1 Reyes 10:15; <140914>2 Crónicas 9:14). Los
árabes trajeron tributo a Josafat (<141711>2 Crónicas 17:11), y se aliaron con los
filisteos para vencer a Joram (<142116>2 Crónicas 21:16—22:1). Los reyes de
Arabia estuvieron involucrados en el juicio de las naciones después del

cautiverio de Babilonia (<242524>Jeremías 25:24). Los árabes dieron problemas a
Nehemías (<160219>Nehemías 2:19; 4:7; 6:1). Estaban entre los presentes en
Pentecostés (<440211>Hechos 2:11). Pablo visitó Arabia (<480117>Gálatas 1:17).

Arad. 1. Un benjamita (<130815>1 Crónicas 8:15). 2. Ciudad, ahora conocida
como Tell Arad, alrededor de 28 km. al sur de Hebrón. Cuando su rey se
opuso a Israel, su ciudad fue destruida y se le dio un nuevo nombre, Horma
(<042101>Números 21:1-3; 33:40; cf. Josué12:14). Los queneos se establecieron
en el área (<070116>Jueces 1:16).

Arado, Arar. En la antigüedad los arados escarbaban apenas la superficie de
la tierra pero no la daban vuelta. El arado consistía en un tronco con
bifurcaciones que formaban uñas, el que se uncía generalmente a una yunta de
bueyes (<180114>Job 1:14; <300612>Amós 6:12). Estaba prohibido arar unciendo juntos
a un burro y un buey (<052210>Deuteronomio 22:10), pero esta prohibición no se
observa en la actualidad. La acción de arar puede indicar destrucción
(<242618>Jeremías 26:18; <330312>Miqueas 3:12). <281011>Oseas 10:11-13 hace un
contraste entre arar para buenos fines y arar para malos fines (Job. 4:8; cf.
<19C903>Salmo 129:3).

Arado, Rejas De. Convertir las espadas en rejas de arado era el símbolo de
una era de paz (<230204>Isaías 2:4; <330403>Miqueas 4:3); convertir las rejas de arado
(BJ: azadones) en espadas indicaba que se acercaba una guerra (<290310>Joel
3:10).

Araj (heb., ’arah, viajero). 1. Hijo de Ula, descendiente de Aser (<130739>1
Crónicas 7:39). 2. Padre de una familia que regresó del exilio (<150205>Esdras 2:5;
<160710>Nehemías 7:10); quizás el mismo que el mencionado anteriormente en el
inciso 1. 3. Hombre cuya hija se casó con Tobías el amonita. (<160618>Nehemías
6:18); también puede ser el mismo que el mencionado anteriormente en el
inciso 1.

Aram. 1. Hijo de Sem (<011022>Génesis 10:22, 23; <130117>1 Crónicas 1:17). 2. Hijo
de Quemuel, sobrino de Abraham (<012221>Génesis 22:21). 3. Hijo de Semer, de
la tribu de Aser (<130734>1 Crónicas 7:34). 4. En la RVA se le llama Arní
(<420333>Lucas 3:33). 5. Distrito de la región montañosa que pertenece a Galaad
(<130223>1 Crónicas 2:23). 6. Generalmente aparece como Siria en la Biblia, Aram
describe en términos generales el área al norte de Israel y se extiende hacia el
este a Mesopotamia. El último fue el Aram Naharaim, p. ej., Aram de los dos
ríos (<012410>Génesis 24:10).

Arameo. Idioma semita del occidente, muy relacionado con el heb., que
desarrolló varios dialectos. Labán usaba el arameo mientras que Jacob usaba el
heb. (<013147>Génesis 31:47). El arameo era el idioma de la diplomacia asiria
(<121826>2 Reyes 18:26; <233611>Isaías 36:11). El arameo y el heb. eran tan diferentes
que los ciudadanos de Jerusalén no comprendían a aquél. <241011>Jeremías 10:11
está en arameo, una respuesta de los judíos a sus conquistadores que hablaban
arameo y querían seducirlos a adorar a ídolos (también  <270204>Daniel 2:4—7:28;
<150408>Esdras 4:8—6:18; 7:12-26). En el AT aparecen algunos nombres de
lugares y nombres personales arameos, como Tabrimón (<111518>1 Reyes 15:18) y
Hazael (<120808>2 Reyes 8:8 ss.). Hay varias palabras y frases arameas en el NT
como son Talita, cumi (<410541>Marcos 5:41), Efata (7:34), Elí, Elí, Lama
sabactani (<402746>Mateo 27:46; <411534>Marcos 15:34), Maranatha (<461602>1
Corintios 16:22), Abba (<411436>Marcos 14:36; <450815>Romanos 8:15; <480406>Gálatas
4:6). Casi se puede decir con seguridad que nuestro Señor habitualmente
hablaba arameo y ocasionalmente el gr. y podía leer y hablar en heb.

Araña, ver ANIMALES

Araqueo. Habitante de Arca, una población fenicia pocos km. al noreste de
Trípoli (<011017>Génesis 10:17; <130115>1 Crónicas 1:15).

Arar. El término heb. ocurre tres veces, siempre como un verbo. En  <183910>Job
39:10 se traduce rastrillará. También se traduce como ara, rompe y
deshace... (<232824>Isaías 28:24), y como arará... abrirá los surcos del campo
(<281011>Oseas 10:11). Por la raíz de la palabra parece significar rastrillar, trillar,
arar o nivelar un campo (terreno).

Ararat. País en la parte este de Armenia, una meseta montañosa de donde
fluyen los ríos Tigris, Eufrates, Araxes y Choruk. Sus montañas se elevan a una
altura de 5.313 m., la altura de un volcán extinto que ahora se llama monte
Ararat donde supuestamente descansó el arca, aunque <010804>Génesis 8:4 no es
preciso. La región es ahora parte de Turquía.

Arauna. El jebuseo, dueño de la era en el monte Moriah que David compró
para edificar un altar. Al terminar una plaga (que fue el resultado del pecado de
David por el censo), él presentó una ofrenda costosa al Señor en ese lugar
(<102415>2 Samuel 24:15-25). Arauna se llama Ornán en  <132118>1 Crónicas 21:18-28.

Arba. El padre de Anac. Fundó la ciudad que llevaba ese nombre, Quiriat-
arba de Hebrón (<061415>Josué 14:15; 15:13).

Arbatite. Uno de los 30 héroes de David, oriundo de Arabá o de Beth
Arabá, llamado Abi-albón (<102331>2 Samuel 23:31) y Abiel (<131132>1 Crónicas
11:32).

Arbite. Uno de los hombres poderosos de David es llamado en  <102335>2 Samuel
23:35 Paarai, el arbita. En su lugar, en  <131137>1 Crónicas 11:37 está Naarai, hijo
de Ezbai.

Arbitro (heb., yakhah, actuar como árbitro). Un mediador, el que ha fijado
un día para oír una disputa. De la manera en que se la utiliza en  <180933>Job 9:33, la
palabra significa un árbitro que oye las dos partes de una disputa y decide los
méritos del caso.

Arbol (heb., ’ets, madera de árbol; gr. dendron, árbol, xylon, madera,
árbol). Hay más de 300 referencias a árbol y madera en la Biblia. Se han
identificado más de 25 clases diferentes de árboles creciendo en la Tierra
Santa. A los árboles identificados con lugares sagrados se les permitía florecer.
Los árboles eran venerados por pueblos paganos que creían que los dioses los
habitaban. A menudo se ofrecían sacrificios bajo los árboles
(<051202>Deuteronomio 12:2; <111423>1 Reyes 14:23). Estaba prohibido plantar un
árbol cerca de un altar sagrado (<051621>Deuteronomio 16:21). Los árboles
identificaban lugares (<011206>Génesis 12:6; <051130>Deuteronomio 11:30). En la fiesta
de los Tabernáculos se utilizaban ramas de árboles (<032340>Levítico 23:40). Ver
también PLANTAS.

Arbol De La Vida. Un árbol especial en el jardín del Edén (<010209>Génesis 2:9;
3:22). Este

Mosaico del palacio de Hisham en Jericó que muestra animales estilizados comiendo del
"árbol de la vida". Cortesía Zev Radovan

árbol aparece otra vez en <662202>Apocalipsis 22:2 como un árbol que produce
frutos, con hojas. Tendrá sanidad en sus hojas (<662202>Apocalipsis 22:2). La frase
árbol de vida en Proverbios (<200318>Proverbios 3:18; 11:30; 13:12; 15:4) es
figurativa para una experiencia de regocijo.

Arbol Del Conocimiento. Un árbol especial en el jardín del Edén,
señalado por el Señor como un instrumento para probar la obediencia de Adán
y Eva (<010209>Génesis 2:9, 17). El pecado al comer el fruto no estaba en el árbol,
sino en la desobediencia de las personas que lo comieron.

La expresión conocimiento del bien y del mal se usa en otros lugares. Los
pequeños no conocen el bien y el mal (<050139>Deuteronomio 1:39), ni tampoco un
anciano cuya mente decae (<101935>2 Samuel 19:35); pero un rey discierne entre lo
bueno y lo malo (<110309>1 Reyes 3:9), como los ángeles (<101417>2 Samuel 14:17) y
Dios mismo (<010305>Génesis 3:5, 22).

Arbusto, ver PLANTAS

Arca (heb., tevah, cofre, barco que flota; en la Biblia la palabra heb.
siempre tiene el segundo significado). Se usa para denominar el barco que Dios
le indicó a Noé que construyera para salvarse él y su familia del diluvio
(<010614>Génesis 6:14-16; <402438>Mateo 24:38; <421727>Lucas 17:27; <581107>Hebreos 11:7;
<600320>1 Pedro 3:20). Después que Noé abandonara el arca (<010818>Génesis 8:18,
19) no se sabe qué pasó con ella, a pesar de muchas tradiciones y
expediciones. La misma palabra heb. es usada para el cesto de juncos en que
fue puesto el infante Moisés (<020202>Éxodo 2:2-5).

Arca Del Pacto, Arca Del Testimonio. La palabra usada para arca es la
misma usada para el ataúd (caja de momia) de José (<015026>Génesis 50:26); todas
las demás referencias son al estuche que contenía la tabla de la ley, que estaba
en el tabernáculo o en el templo. Dios dio directivas a Moisés (<022510>Éxodo
25:10-22; <051002>Deuteronomio 10:2-5) sobre los materiales y dimensiones del
arca. Un propiciatorio de oro, con dos querubines alados de oro, cubrían la
parte de arriba del arca. Allí prometió Dios encontrarse y hablar con Moisés.
Moisés fabricó el arca después de que fue destruido el becerro de oro
(<051001>Deuteronomio 10:1) y lo colocó en el tabernáculo (<024020>Éxodo 40:20).

El arca iba adelante de Israel en el peregrinaje por el desierto (<041033>Números
10:33). Fue usada como el instrumento para que el pueblo cruzara el Jordán en
tierra seca, bajo Josué (Josué 3) y en la captura de Jericó (6:7-11). En la
época de Elí estaba en el tabernáculo en Silo (<090303>1 Samuel 3:3). Los hijos de
Elí la llevaron a la batalla contra los filisteos quienes la capturaron. Por esta
razón, se dijo: La gloria de Dios se ha apartado de Israel (<090403>1 Samuel 4:3-
22). El arca fue devuelta y más adelante permaneció en la casa de Abinadab
hasta que David la llevó a Jerusalén (<090501>1 Samuel 5:1—6:16, 19-21; 7:1, 2; 2
Samuel 6; 1 Crónicas 13, 15). Cuando los sacerdotes trajeron el arca al templo
de Salomón (<110803>1 Reyes 8:3-9), no había nada adentro, excepto las dos
tablas de piedra que Moisés había colocado allí en Horeb (<110809>1 Reyes 8:9).

<580904>Hebreos 9:4 dice que en ella (el arca) estaban un vaso de oro que contenía
maná, la vara de Aarón que reverdeció y las tablas del pacto aunque quizá no a
lo largo de la historia. Jeremías, escribiendo después de la destrucción de
Jerusalén a mano de Nabucodonosor, profetizó que en el futuro el arca ya no
sería de significación en la adoración (<240316>Jeremías 3:16). Después de la
destrucción del primer templo no hay evidencia de lo que puede haberle
pasado al arca. Las sinagogas, hasta donde sepamos de sus principios y hasta
el presente, han tenido arcas en la pared del costado hacia Jerusalén; los rollos
de la ley eran guardados en ellas detrás de una cortina.

El arca estaba colocada en el corazón mismo del tabernáculo, el lugar santísimo
(<022634>Éxodo 26:34), simbolizando su significación central en Israel. Cuando el
sumo sacerdote, una vez por año (<031615>Levítico 16:15; <580907>Hebreos 9:7),
penetraba el santuario de más adentro, venía a la propia presencia del Dios de
Israel (<023006>Éxodo 30:6; <031601>Levítico 16:1, 2). Pero esa presencia no se
expresaba visiblmente en ninguna imagen (<050412>Deuteronomio 4:12).

Arcangel, ver ANGELES

Arco Iris (heb., quechet, arco). El pacto de Dios con Noé declaraba que él
nunca más volvería a enviar un diluvio universal para destruir toda la tierra
habitada (<010908>Génesis 9:8-17). El arco iris es la primera señal de pacto y
proporciona la clave para entenderlos a todos, incluyendo la señal del bautismo
y de la cena del Señor en el nuevo pacto. El arco iris es la promesa del Señor
hecha visible. De este modo, las señales de pacto expresan promesas de pacto
a un pueblo del pacto. Ezequiel compara la gloria de Dios con la de un arco iris
(<260128>Ezequiel 1:28). Juan, como un prisionero en Patmos, contempló el trono
de Dios rodeado por el arco iris (<660403>Apocalipsis 4:3).

Ard. Ard figura en la lista como hijo de Benjamín en  <014621>Génesis 46:21, pero
como hijo de Bela, hijo de Benjamín en  <042640>Números 26:40 que también
menciona el clan de los arditas. Ard es llamado Ader (con las consonantes heb.
traspuestas) en <130803>1 Crónicas 8:3.

Arena. Es un símbolo de (1) lo innumerable, lo vasto, (2) del peso, (3) la
inestabilidad. Los descendientes de Abraham eran innumerables (<012217>Génesis
22:17; <243322>Jeremías 33:22; <450927>Romanos 9:27; <581112>Hebreos 11:12); como
eran los enemigos de Israel (<061104>Josué 11:4; <070712>Jueces 7:12; <091305>1 Samuel
13:5). José acumulaba trigo tan inmensurable como la arena del mar
(<014149>Génesis 41:49). Dios le dio a Salomón entendimiento y amplitud de

corazón como la arena de la playa del mar (<110429>1 Reyes 4:29). Los
pensamientos de Dios (<19D918>Salmo 139:18) y el pesar de Job (<180603>Job 6:3) se
comparan con la arena del mar. Una casa construida sobre la arena simboliza
una vida no construida sobre el obedecer las enseñanzas de Jesús (<400726>Mateo
7:26).

Areopago (gr., Areios pagos, monte de Ares). Un monte estéril de una altura
de 116 m. al noroeste de la famosa Acrópolis en Atenas. Estaba dedicado a
Ares, el dios de la guerra. Este lugar elevado llegó a ser el escaño del concilio
griego, el Areópago. Esta era una corte encargada de las preguntas sobre
moralidad y el derecho de los maestros que enseñaban en público. Pablo fue
llevado al Areópago (<441719>Hechos 17:19) para ser examinado sobre sus
enseñanzas. La misión de Pablo en Atenas produjo numéricamente escasos
resultados, y no se registra que se haya fundado una iglesia; pero Dionisio, el
areopagita, uno de los miembros de la honorable corte, estaba entre los que
creyeron (<441734>Hechos 17:34).

Aretas (agradable, virtuoso). Rey nabateo, suegro de Herodes el tetraca,
cuyo oficial trató de apresar a Pablo en Damasco (<471103>2 Corintios 11:32; cf.
<440924>Hechos 9:24).

Aretes (heb., nezem, ’aghil, aro). Tanto los hombres como las mujeres
usaban aros en la nariz (<012447>Génesis 24:47; <230321>Isaías 3:21; <261612>Ezequiel
16:12) y en las orejas (<013504>Génesis 35:4; <023202>Éxodo 32:2, 3; <261612>Ezequiel
16:12). Los zarcillos en otros pasajes pueden ser o para la nariz o para las
orejas (<023522>Éxodo 35:22; <043150>Números 31:50; <070824>Jueces 8:24, 26;
<201122>Proverbios 11:22; 25:12; <280213>Oseas 2:13). Ver ZARCILLO.

Arfad. Población y su territorio circundante en la parte norte de Siria cerca de
Hamat (Hamah en la actualidad), con la cual se la asocia en todas las seis
referencias bíblicas. Rabsaces, representando a Senaquerib ante Jerusalén en el
año 701 a. de J.C., se jacta de que los dioses de Arfad no podían resistir a su
rey, por lo tanto tampoco podría Jehovah librar a Jerusalén (<121834>2 Reyes
18:34, 35). En la época de Jeremías (c. 580) Arfad había perdido su poder
(<244923>Jeremías 49:23).

Arfaxac. Tercer hijo de Sem, c. 2479 a. de J.C., el primer nacimiento
registrado después del diluvio. Vivió 438 años y fue antepasado de los hebreos
y de muchas tribus árabes. En realidad, todos los semitas descendieron de él

con excepción de los arameos, asirios, elamitas y lidios (<011022>Génesis 10:22—
11:13).

Argob (heb., ’argov, montón, región de terrones). 1. Una región bien
definida de Basán, identificada con el reino de Og (<050304>Deuteronomio 3:4, 13,
14; <110413>1 Reyes 4:13). Esta tierra de 60 ciudades fuertes, fortificadas, fue
tomada por los israelitas bajo Moisés (<050304>Deuteronomio 3:4) y fue dada a la
media tribu de Manasés (<050313>Deuteronomio 3:13), porque Jaír, de esta tribu,
conquistó la región. Le dio su propio nombre Havot-jaír en Basán
(<050314>Deuteronomio 3:14). Durante el reinado de Salomón, uno de sus
príncipes, hijo de Geber, era gobernador de Argob (<110413>1 Reyes 4:13).

2. La referencia en <121525>2 Reyes 15:25 es a un lugar o a una persona. Si es un
lugar, puede significar la ubicación de una de las casas del rey. Si se trata de
una persona, puede haber sido o un seguidor de Pecaías, muerto con él, o un
seguidor de Pécaj que participó en el homicidio de Pecaías. El texto heb. no es
claro.

Ariel (heb., ’ari’el, león de Dios). 1. Integrante de una embajada enviada por
Esdras (<150816>Esdras 8:16, 17). 2. En <102320>2 Samuel 23:20 y <131122>1 Crónicas
11:22 la palabra traducida héroes es ariel en heb. (Ver notas en RVA.) La
Biblia de Jerusalén traduce los dos hijos de Ariel de Moab. El texto es incierto.
3. Nombre poético dado a Jerusalén (<232901>Isaías 29:1, 2, 7).

Arimatea. La ciudad de origen de José quien dio sepultura al cuerpo de Jesús
en su propia tumba cerca de Jerusalén (<402757>Mateo 27:57; <411543>Marcos 15:43;
<422351>Lucas 23:51; <431938>Juan 19:38). No se sabe a ciencia cierta dónde estaba
Arimatea pero se supone que es Ramataim-zofim, la misma Ramá que era
residencia de Samuel, en las sierras de Efraín, a unos 33 km. al noroeste de
Jerusalén y a 10 km. de Antípatris.

Arioc. 1. Rey de Elasar en Siria y aliado de Quedarlaomer (<011401>Génesis 14:1,
4, 9). 2. Capitán de la guardia del rey en Babilonia bajo Nabucodonosor
(<270214>Daniel 2:14-25).

Aristarco. Macedonio de Tesalónica, uno de los compañeros de viaje de
Pablo. Este converso del judaísmo aparentemente fue encarcelado por el
evangelio (<441929>Hechos 19:29; 20:4; 27:2; <510410>Colosenses 4:10; Filemón 24).

Aristobulo (el mejor consejero). Un cristiano en Roma, a cuya familia
saludó Pablo. Según la tradición era uno de los 70 discípulos y predicó en
Bretaña (<451610>Romanos 16:10).

Armagedon (gr., Armagedon, del heb. har-megiddon, monte Meguido).
Palabra encontrada únicamente en <661616>Apocalipsis 16:16 refiriéndose al campo
de batalla final de los poderes del bien y los poderes del mal. El valle de Jezreel
y la planicie de Esdraelón al pie del monte Meguido fueron escenario de
muchos de los incidentes decisivos en la historia de Israel: la victoria sobre
Sísara cantada por Débora y Barac (<070519>Jueces 5:19, 20); la derrota de
Gedeón sobre Madián (6:33); la muerte de Saúl a mano de los filisteos (1
Samuel 31; cf. <100404>2 Samuel 4:4); la muerte de Josías en la batalla contra el
faraón Necao (<122329>2 Reyes 23:29, 30); la muerte de Ocozías cuando de allí
huía (9:27). La población de Meguido guardaba el paso que formaba la ruta
más fácil para las caravanas, entre la planicie de Sarón y el valle de Jezreel, y
los cerros que la rodeaban fueron testigos silenciosos de quizá más encuentros
sangrientos que cualquier otro punto sobre la tierra, aun hasta tiempos
recientes. De allí lo apropiado de este lugar para el vasto conflicto descrito en
Apocalipsis 16.

Un casco de oro que se llevaba sobre una capa acolchada con lazos que pasaban a través de
pequeños agujeros en el borde para mantener el casco en su lugar. Se encontró en la tumba
de Meskalamdug, de Ur, siglo XXV a. de J.C. Goliat (fines del siglo XI a. de J.C.) tenía un
casco de bronce en su cabeza y vestía una armadura que pesaba como 50 kg. (<091705>1 Samuel
17:5).Cortesía Museo de la Universidad, Universidad de Pennsylvania

Armas Y Armadura. Estas se mencionan con frecuencia en la Biblia, tanto
lit. como una ilustración de conflictos espirituales. Aquí sólo se consideran
armas de mano y armadura para el cuerpo, no carrozas ni máquinas usadas al
sitiar.

Modelo de un grupo de soldados egipcios (hechos con madera pintada) armados con lanzas y
escudos, de la tumba de Asyut (Dinastía 12). Ahora en el Museo Egipcio, El Cairo. Cortesía
Giraudou

A. Armas ofensivas. (1) La espada es la primera arma ofensiva mencionada
en la Biblia (<010324>Génesis 3:24). El heb. hereb, un arma para matar, es la
espada común (<012740>Génesis 27:40; <021713>Éxodo 17:13); a Dios se le adjudica
una espada para castigar (<020503>Éxodo 5:3; 22:24). Lo figurativo y lo lit. se unen
en: La espada por Jehovah y por Gedeón (<070720>Jueces 7:20). Los hombres de
Gedeón estaban ejecutando el jucio de Dios. En el gr. del NT la palabra más
común es machaira, espada corta, daga o sable (<402627>Mateo 26:27-53);
<450835>Romanos 8:35; 13:4); figurativamente la espada del Espíritu (<490617>Efesios
6:17). Rhomphaia, antes una espada grande, ancha, ocurre con significado
simbólico una vez en <420235>Lucas 2:35 y seis veces en el libro de Apocalipsis (p.
ej., 1:16). (2) Vara o cayado, un palo terminado en una punta. Podía usarse
para seguridad (<192304>Salmo 23:4), para contar ovejas (<032732>Levítico 27:32) o
como un arma (<190209>Salmo 2:9). (3) Honda, una banda de cuero, ancha en el
medio para sostener una piedra. Sosteniendo juntos los extremos, se giraba
sobre la cabeza, luego se soltaba uno de los extremos para echar a volar la
piedra hacia su blanco (<091740>1 Samuel 17:40, 49; <072016>Jueces 20:16; <120301>2
Reyes 3:25). (4) Arco, a veces de bronce (<102235>2 Samuel 22:35; <182024>Job
20:24; <191834>Salmo 18:34) y flechas. Usados para cazar (<012703>Génesis 27:3), la
misma palabra se usa para referirse al arco iris en  <010913>Génesis 9:13-16. La
práctica de tirar con arco y flecha se describe en  <092020>1 Samuel 20:20-22, 35-

40. El arco se menciona sólo una vez en el NT (<660602>Apocalipsis 6:2). (5)
Arpón, lanza, jabalina o dardo, instrumentos punteagudos para dar estocadas
o lanzar (<060818>Josué 8:18; <070508>Jueces 5:8; <091707>1 Samuel 17:7; 18:11;
<196830>Salmo 68:30, palabras heb. diferentes). <442323>Hechos 23:23 menciona
lanceros y una lanza romana hirió el cuerpo de Jesús en la cruz (<431934>Juan
19:34). También se usaban dardos con llamas en la punta (<490616>Efesios 6:16).

B. Armadura defensiva. (1) Los escudos eran pequeños y redondos, heb.
mahgen (<011501>Génesis 15:1; <070508>Jueces 5:8) o grandes, en heb. tsinnah (<091707>1
Samuel 17:7, 41), y a veces se usaban para exhibirlos (<140916>2 Crónicas 9:16),
llamados thyreos, como una puerta en gr. (<490616>Efesios 6:16). (2) Casco (<091705>1
Samuel 17:5; <235917>Isaías 59:17), algunas veces de bronce (<091738>1 Samuel
17:38), rodeando la cabeza (<490617>Efesios 6:17; <520508>1 Tesalonicenses 5:8). (3)
Cota de malla, usado sólo en <091705>1 Samuel 17:5, 38 llamada coraza en
<235917>Isaías 59:17. En el NT, el thorax en gr. (<490614>Efesios 6:14; <520508>1
Tesalonicenses 5:8, figurativamente; <660909>Apocalipsis 9:9, 17, simbólico). (4)
Grebas, para las piernas, únicamente en  <091706>1 Samuel 17:6. (5) Cinturón, o
faja, del cual colgaba la espada (<102008>2 Samuel 20:8). <490614>Efesios 6:14 implica
que era parte del equipo de un soldado fuertemente armado; la descripción de
este equipo en <490611>Efesios 6:11-18 es tomada evidentemente del contacto de
primera mano de Pablo, como prisionero, de los guardas romanos. Toda la
armadura, en gr. panoplia, es un término técnico para tal armadura. Note la
descripción detallada de la armadura de Goliat (<091704>1 Samuel 17:4-7).

Armenia. No aparece en la Biblia en castellano, pero sí en algunas versiones
en inglés. En castellano la Biblia la llama Ararat, siguiendo el heb. y la LXX.
Ambos nombres se refieren a la zona montañosa al norte de Asiria.

Arnon. Rugiente arroyo y el valle del mismo nombre que desciende al este del
mar Muerto, un poco al norte de su centro. Se menciona por primera vez en
<042113>Números 21:13 como la frontera entre los moabitas y los amorreos en la
época de Moisés; Israel acampó en el lado norte como para no invadir Moab.
En <071118>Jueces 11:18-26 Jefté cuenta a los amonitas cómo Israel había retenido
la tierra al norte del Arnón for 300 años antes de esa época (c. 1560-1260 a.
de J.C.). Durante todos esos años, y por mucho tiempo después, el Arnón fue
la frontera al sur de la tribu de Rubén.

Arodi, Arod. Hijo de Gad (<014616>Génesis 46:16). Cabeza de los aroditas en la
época de Moisés (<042617>Números 26:17).

Aroer (heb., ’aro’er, pobre, desnudo, impotente). La misma palabra ha sido
traducida retama en <241706>Jeremías 17:6 y asno montés en 48:6. 1. Una
población sobre un tributario del arroyo Jaboc, fortificada en la antigüedad por
la tribu de Gad (<043234>Números 32:34), habiendo sido conquistada de manos de
Sejón, rey de los amorreos (cf. <061325>Josué 13:25). Lugar donde acampó Joab
(<102405>2 Samuel 24:5) al hacer un censo en los días de David. Isaías se refiere a
ella como desierta en su época (<231702>Isaías 17:2). 2. Una población a unos 58
km. al sur de la primera, en la ribera norte del río Arnón, localizada en la tribu
de Rubén lindando con Moab. Moisés tomó este pueblo también de manos de
Sejón (<050236>Deuteronomio 2:36) y se lo dio a Rubén (<061309>Josué 13:9). Hazael,
rey de Siria, se la quitó a Israel en la época de Jehú (<121033>2 Reyes 10:33).
Jeremías se burla de sus habitantes (<244819>Jeremías 48:19). 3. Una población en
el sur de Judá (<093028>1 Samuel 30:28).

Arpa, ver MUSICA

Arquelao. Hijo de Herodes el Grande, que sucedió a su padre como
gobernante de Idumea, Samaria y Judea en el año 4 a. de J.C. Fue depuesto
por el gobierno romano en el año 6 d. de J.C. (<400222>Mateo 2:22).

Arqueologia. Por definición la arqueología es el estudio de la antigüedad. En
los tiempos modernos es una importante disciplina científica, una rama de la
historia que estudia los vestigios no escritos de la antigüedad. Además de la
excavación, la arqueología incluye el reconocimiento geográfico de las regiones,
análisis geológicos, evaluación de artefactos, traducción de inscripciones,
reconstrucción de arquitectura, examen de restos humanos, identificación de
estructuras artísticas y construcción de la tipología cerámica con fines
cronológicos.

El túnel para agua en Meguido, construido durante la época de Salomón. Era parte de un
sistema de agua que consistía de un pozo de 25 m. de profundidad, con escaleras que
llevaban al túnel horizontal de 70 m. de largo (visto aquí) y a un lago al pie del monticulo.
Esta gran obra de ingeniería servía para llevar agua del lago a través del túnel hasta el pozo
dentro de los mums de la ciudad. De esa forma, los habitantes podían tener agua dentro de la
ciudad en tiempos de sitio. Cortesía Oficina de Prensa del gobierno de Israel

Anverso de la estela restaurada de UrNammu de Ur, c. 2060-1955 a. de J.C. El registro
superior muestra al rey delante de una deidad sentada en un trono. Dos escenas en el
segundo registro muestran cada una al rey ofreciendo libaciones a una deidad. Lo que queda
de los registros tercero y cuarto muestran al rey llevando una canasta, e instrumentos de
construccion; parte de una escalera y ladrillos (en la parte baja del cuarto registro) junto a
una pared sugiere que el tema era la construcción de una ziggurat. Cortesía Museo de la
Universidad, Universidad de Pennsylvania

La arqueología es bíblica sólo donde y cuando la metodología científica de la
arqueología general descubre algo relativo a la Biblia. La contribución más
grande de la arqueología a la erudición bíblica es que hace más clara nuestra
comprensión del contexto cultural en que los diversos libros de la Biblia fueron
escritos y que éstos reflejan. La información afecta significativamente, en
ocasiones, nuestra interpretación de las secciones pertinentes del texto.

La arqueología moderna comenzó con la expedición de Napoleón a Egipto
(1798), cuando uno de sus oficiales descubrió la Piedra Roseta, cuya
inscripción idéntica en tres idiomas reveló el misterio de los jeroglíficos egipcios
y posibilitó el estudio de la historia de Egipto. Más adelante un oficial inglés de
nombre Enrique Rawlinson encontró una inscripción trilingüe en Bisitún, Persia,
que revela los misterios de la escritura cuneiforme.

Una de las "cartas de Amarna", tabletas cuneiformes halladas accidentalmente por una
campesina en 1887. Las tabletas, que reflejan la situatión sociopolítica de Canaán
inmediatamente antes de la conquista israelita, comprenden la correspondencia diplomática
entre los faraones egipcios Amenhotep III y IV (Akhenaton) y los reyes de las ciudades-estado
en Asia occidental. Siglo XIV a. de J.C. Cortesía Museo Metropolitano de Arte, Rogers Fund,
1924

Una gran cantidad de descubrimientos arqueológicos ha contribuido al estudio
del AT, incluyendo los que se encontraron en Mari, Nuzi, el Amarna, Ugarit, y
Ebla. Nuestro conocimiento del período de la monarquía ha sido afectado por
las excavaciones en Hazor, Meguido, Jerusalén y Gezer.

El período de los patriarcas ha sido esclarecido por el descubrimiento en 1925
de aprox. 1.000 tabletas de barro en Nuzi en Mesopotamia, con inscripciones
cuneiformes acadias, que datan del siglo XV a. de J.C. Nuestra comprensión
de la religión de los cananeos durante el tiempo de la conquista ha sido
grandemente enriquecida por el descubrimiento del antiguo Ugarit y su
biblioteca.

Las cartas de Amarna, que datan del reinado de Amenhotep IV (Akhenatón) y
su padre en los últimos años del siglo XIV a. de J. C., fueron escritas en el
idioma babilónico y descubiertas en Tell elamarna, Egipto, en 1887. Se refieren
a merodeadores llamados habiru, que posiblemente pueden ser los hebreos,
aunque no es seguro.

En 1947 fueron encontrados los Rollos del Mar Muerto en la costa noroeste
del mar Muerto en varias cuevas, depositados allí por una secta de judíos
generalmente identificados como esenios. Las cuevas produjeron decenas de

miles de fragmentos de libros antiguos, incluyendo algo de todos los libros del
AT. Se encontró una copia entera de Isaías que data del siglo II a. de J.C., la
copia más antigua de un libro de la Biblia hebrea. Los documentos esenios
fueron producidos entre el año 200 a. de J.C. y 50 d. de J.C. La comunidad,
constituida por quizá 200 miembros, fue destruida por los romanos alrededor
del año 68 d. de J.C.

En décadas recientes se han encontrado muchos papiros que contienen los
libros del NT que datan de los siglos II y III d. de J.C.; p. ej., el papiro de
Bodmer II del evangelio de Juan en su totalidad, el papiro de Chester Beatty de
las cartas de Pablo y el fragmento de John Rylands de Juan 18 (que data de
principios del siglo II, lo que lo hace el trozo más antiguo con que se cuenta de
cualquier libro del NT).

En 1945 se descubrió una biblioteca completa en Nag Hammadi, Egipto, que
contiene muchos libros apócrifos del NT junto con otros libros relacionados
con la religión de las sectas gnósticas del siglo II.

Arqueros. Tiradores de arcos, cazadores o guerreros con arcos y flechas.
Ismael es el primero así denominado en la Biblia (<012120>Génesis 21:20). El tiro
con el arco resultó en una crisis en las relaciones de David y Jonatán (<092017>1
Samuel 20:17-42). Saúl fue herido mortalmente (<093103>1 Samuel 31:3) y Josías
fue muerto (<131003>1 Crónicas 10:3) por arqueros. Los arqueros eran valiosos en
cualquier ejército, y su habilidad era no menos útil en la caza.

Arquipo (entrenador del caballo). Un creyente de Colosas, reconocido
como campeón del evangelio, amigo íntimo (quizá el hijo) de Filemón, un
ministro en la iglesia (<510417>Colosenses 4:17; <570102>Filemón 1:2).

Arquita. Miembro del clan de Atarot en Efraín (<061602>Josué 16:2). Uno, Husai,
amigo de David (<132733>1 Crónicas 27:33), actuó como su agente secreto en la
rebelión de Absalón (<101532>2 Samuel 15:32—17:23).

Reconstrucción de una ziggurat mesopotámica, una construcción de ladrillos de arcilla en
forma de pirámide, con escaleras exteriores, rampas en declive y un altar en la cima. La
"torre de Babel" (<011101>Génesis 11:1-5) puede haber sido una ziggurat. Cortesía Carta,
Jerusalén

Arquitectura. Podría definirse como el arte o ciencia de la construcción.
Como arte, la arquitectura es el esfuerzo por lograr que un edificio sea
estéticamente agradable tanto como útil. Los materiales en la arquitectura
antigua eran madera, arcilla, ladrillos (formados de arcilla, cocidos al sol o en
hornos) y piedra.

Los ladrillos de arcilla parecen haber sido inventados por el pueblo Obeid en
Persia antes que descendieran al valle mesopotámico en el cuarto milenio a. de
J.C. En Egipto los primeros constructores experimentaron no sólo con arcilla y
ladrillo sino también con madera, y luego hicieron una notable transición a la
edificación con rocas. El genio a quien tradicionalmente se le adjudica esta
nueva técnica era Imhotep, el diseñador y constructor de la pirámide con
escalones en Saqqara en época de Zoser (o Djoser) de la tercera Dinastía (c.
2780 a. de J.C.).

Uno de los primeros problemas a enfrentar al edificar era la construcción del
techo, y las soluciones llevaron a dos formas de arquitectura: envigada y
arcuada. La forma envigada es diseñada y construida usando vigas horizontales
sostenidas por postes verticales, llamado comúnmente poste y dintel. La forma
arcuada usa diversas modificaciones del arco.

Los estilos poco comunes de arquitectura incluyen la construcción en forma de
pirámide. Por lo general se cree que los ziggurat en Mesopotamia representan
una montaña; eran construidas de ladrillos de arcilla con escaleras exteriores o
una rampa en declive y probablemente un santuario en su cima. Las pirámides
en Egipto fueron edificadas como tumbas y construidas de piedra, teniendo una
o varias habitaciones en su interior. Los egipcios desarrollaron gran precisión en
cuadrar y orientar sus pirámides.

Entre los israelitas pareciera que la arquitectura no se desarrolló como un arte o
especialidad; más bien, trajeron artesanos de Fenicia para construir el palacio
de Salomón y el templo. Parece ser que hay elementos fenicios en los edificios
de períodos israelitas posteriores.

El apogeo en la arquitectura es sin duda la arquitectura en la edad de Pericles
en Grecia (460-400 a. de J.C.). Este es el orden dórico caracterizado por su
sencillez y simetría. El orden jónico logró su forma clásica durante este mismo
período, habiéndose originado a lo largo de la costa asiática del mar Egeo. El
orden corintio se desarrolló hacia fines del quinto y a principios del cuarto siglo
y llegó a su mayor esplendor en el período grecorromano unos siglos después.

La arquitectura romana tomó mucho de la griega pero adoptó algunos
elementos de los etruscos; entre estos últimos principalmente el arco. En
general la arquitectura romana no es tan sutil como la de Grecia, pero es más
utilitaria. Los griegos habían desarrollado la albañilería a un alto grado de
perfección y encajaban bloques de mármol con asombrosa exactitud sin
mortero ni cemento. Los romanos, por su parte, desarrollaron el uso de
pozzolana, una tierra volcánica que era mezclada con cal para hacer un
cemento hidráulico. Usando esto como mortero, podían pegar las rocas sin
tener que hacerlo con exacta precisión en albañería, aumentar la medida en los
arcos y construir estructuras de dos pisos. La arquitectura romana, aun más
que la griega, incluía arcos y columnas memoriales, anfiteatros, teatros y foros
(o mercados).

Arras, ver GARANTIA

Arrepentimiento (heb., naham, de-sistir, subh, volverse; gr., metanoia,
de meta, cambio, y noieo, ejercicio de la mente). Es el proceso por el cual
uno cambia de parecer o de opinión. A Dios se le describe como
arrepintiéndose (<023214>Éxodo 32:14; <091511>1 Samuel 15:11; <320309>Jonás 3:9-10; 4:2,
usando naham), en el sentido de que él cambió su actitud hacia un pueblo por
causa de un cambio dentro del pueblo. Dios como deidad perfecta no cambia
en su naturaleza esencial, mas cambia su relación y actitud de ira a misericordia
y de bendición a juicio, como lo requiera la ocasión. El arrepentimiento humano
es un cambio para lo mejor, y es un cambio consciente del mal o de la
desobediencia o pecado o idolatría hacia el Dios viviente (<121713>2 Reyes 17:13;
<231922>Isaías 19:22; <240312>Jeremías 3:12, 14, 22; <320310>Jonás 3:10, usando subh).

En el NT, el arrepentimiento y la fe son los dos lados de una misma moneda
(<442021>Hechos 20:21). Ellos son una respuesta a la gracia. Jesús predicó la
necesidad que tenían los judíos de arrepentirse (<400417>Mateo 4:17), y requirió
que sus apóstoles/discípulos predicaran el arrepentimiento a los judíos y a los
gentiles (<422447>Lucas 24:47; <440238>Hechos 2:38; 17:30). El arrepentimiento es un
profundo cambio de mente que involucra el cambio de dirección de vida. El
lado positivo del arrepentimiento es la conversión, el genuino volverse a Dios o
a Cristo en busca de gracia.

Arroyo. Una pequeña corriente: p. ej., Besor (<093009>1 Samuel 30:9), Querit
(<111703>1 Reyes 17:3-7) y Quedrón (<101523>2 Samuel 15:23).

Arroyo, Corriente. Término árabe (uadi) que designa un valle formado por
el lecho de una corriente durante el invierno, pero que se seca en el verano (cf.
<012619>Génesis 26:19; <043405>Números 34:5; <061504>Josué 15:4; <110865>1 Reyes 8:65;
<232712>Isaías 27:12; <264719>Ezequiel 47:19).

Arsenal . Tres palabras heb.: ‘otsar (<245025>Jeremías 50:25), figurativo del medio
de justicia de Dios también se refiere a tesorería, depósito; nesheq (armería,
<160319>Nehemías 3:19), depósito de objetos valiosos y armas; talpiyoth (armería,
<220404>Cantar de los Cantares 4:4) usada figuradamente para significar hermosura.

Artajerjes. Nombre propio o posiblemente un título como faraón o césar
usado para varios reyes de Persia. Es el nombre o título de tres reyes persas en
el AT. 1. El seudo Smerdis de <150407>Esdras 4:7-23, usurpador mago que
pretendía ser Smerdis. Reinó unos siete meses y prohibió que los judíos
edificaran el templo. 2. Rey persa (<150701>Esdras 7:1-8; <160201>Nehemías 2:1; 5:14;
13:6), de sobrenombre Longimano, que accedió a los pedidos de Esdras
(<150706>Esdras 7:6) en 457 a. de J.C. y de Nehemías (<160201>Nehemías 2:1-8) en
444 de ir a Jerusalén dándoles poder, recursos y autoridad. 3. Posiblemente
otro rey que ha de haber reinado antes del año 516 a. de J.C. (<150614>Esdras
6:14).

Arte. La aplicación de habilidades humanas para producir un efecto agradable.
Las seis artes principales son: música, danza, arquitectura, escultura, pintura y
literatura. Las artes pueden clasificarse como espaciales (arquitectura,
escultura, pintura) y temporales (música, literatura), abarcando la danza ambas
categorías. La música y, en muchos casos, la literatura pueden ser llamadas
artes auriculares mientras que las demás son artes visuales.

En Israel, quizá debido al mandamiento contra el arte representativo
(<022004>Éxodo 20:4) no hubo grandes contribuciones a las artes de la pintura o
escultura. La mayor obra arquitectónica en Israel, el templo, es una notable
excepción y aun éste fue construido con alguna ayuda de artesanos fenicios.
Las referencias al baile en el AT son extremadamente limitadas y no dan
ninguna información sobre su forma o contenido. Por otro lado, el de sarrollo
de la música en Israel es digno de notar; y a juzgar por los títulos podemos
deducir que muchos de los salmos, si no todos, eran cantados con música y
acompañados por instrumentos musicales. Pero fue la literatura el arte que más
completamente se desarrolló en Israel y llegó a un nivel incomparable en toda la
antigüedad.

Estatua de Artemisa, fechada en el siglo II d. de J.C. en Efeso. Esta era la Artemisa (Diana) a
quien adoran toda el Asia y el mundo (<441927>Hechos 19:27). Cortesía Duby Tal

Artemas. Compañero de Pablo en Nicópolis a quien éste pensaba enviar a
Creta. Es mencionado únicamente en  <560312>Tito 3:12. Según la tradición, era un
obispo en Listra.

Artemisa (Diana) (gr., Artemisa, lat. Diana). Diana era la diosa romana de
la luna. Hija de Júpiter, era hermana melliza de Apolo, a quien se le asociaba
con el sol, como a ella con la luna. Se la representaba como una cazadora
virgen y era adorada por muchos. Cuando el culto griego penetró a Italia

alrededor del año 400 a. de J.C., los italianos identificaron a Diana con la diosa
Artemisa de ellos, su doble griego. El culto a ella era puro en comparación con
el culto sensual de los dioses y diosas de oriente.

“Artemisa de los efesios” es mencionada en  <441924>Hechos 19:24-35 (BJ, NC,
nota en BA; Diana en la mayoría de las demás traducciones) y sus mitos eran
de un tipo muy distinto. Sus santuarios de plata (<441924>Hechos 19:24) eran
pequeños templos con una imagen de Artemisa como se la imaginaban los
asiáticos, una combinación de la diosa virgen griega con sus muchos senos y la
obscena diosa semita de la luna, Astarte. Para los efesios, Artemisa era la gran
madre asiática que amamantaba a los dioses, hombres, animales y plantas, y
era la patrona del instinto sexual. Las imágenes de ella, en lugar de ser
artísticamente hermosas como las de los griegos, eran feas, más como las
imágenes lascivas de India y Tiro y Sidón. El culto especial a ella estaba
centrado en el gran templo en Efeso, probablemente por un interesantísimo
meteorito rocoso que supuestamente había caído del cielo (<441935>Hechos 19:35).
Las fiestas de Diana eran comercializadas y, entre los plateros, una gran
industria se dedicaba a hacer santuarios e ídolos para adorarla. La predicación
de Pablo interfirió con este comercio y provocó una violenta oposición a él.

Artesano, ver OFICIOS

Artesas De Amasar. Una bandeja en la cual se preparaba la masa para
hacer pan (<052805>Deuteronomio 28:5, 17). La plaga de ranas en Egipto las infestó
(<020803>Éxodo 8:3). Los israelitas ataron sus artesas de amasar, con masa y todo,
a sus bultos de ropa que llevaban a la espalda cuando se escaparon de Egipto
(<021234>Éxodo 12:34).

Artifice, ver OFICIOS

Arvad. Pequeña isla, con una ciudad del mismo nombre, cerca de la costa de
Siria a unos 67 km. al norte de Trípoli. Sus habitantes son mencionados con los
sidonios como remeros de Tiro (<262708>Ezequiel 27:8, 11). Descendían de Cam
por Canaán (<011018>Génesis 10:18).

Figura de arcilla que muestra la masa preparada en una artesa, hallada en el cementerio de
Aczib (mencionado en <061929>Josué 19:29-31), principios del siglo VI a. de J.C. Cortesía
Departamento de Antigüedades y Museos de Israel

Asa (heb., ’asa’, sanador). 1. Tercer rey de Judá, reinó desde el año 911/10-
870/69 a. de J.C. (<111509>1 Reyes 15:9-24; 2 Crónicas 14—16). Fue el primero
de cinco reyes de Judá (Asa, Josafat, Joás, Ezequías, Josías) que se destacaron
por su piedad. Era hijo de Abías y nieto de Roboam; la abuela de Asa fue
Maaca, hija de Absalón e idólatra confirmada que influyó mucho llevando a
Judá hacia la idolatría. Se la menciona como “madre” de su hijo Abías (<111502>1
Reyes 15:2) tanto como de su nieto Asa (<111510>1 Reyes 15:10). Asa empezó a
reinar deponiendo a su malvada y poderosa abuela y destruyendo una imagen
temible e impura que ella había levantado. Luego quitó a los prostitutos del
santuario y destruyó los ídolos que sus padres habían adorado (<111512>1 Reyes
15:12), mandando a Judá que buscara al Señor (<141404>2 Crónicas 14:4).

En los primeros y pacíficos días de su reinado, juntó en el templo las cosas
dedicadas que él y su padre habían dedicado al Señor (<111515>1 Reyes 15:15).
Después, alrededor del año 897 a. de J.C., Zéraj el etíope arremetió contra él
con una fuerza inmensa. El Señor ayudó a Judá a vencerlos porque Asa
confiaba en Dios (<141409>2 Crónicas 14:9-15). Después, c. 895/94, Baasa del
reino del norte guerreó contra Judá. En lugar de confiar en el Señor, Asa
sobornó a Ben-hadad de Siria para que rompiera su alianza con Baasa a fin de
detener las fuerzas de Israel. Así lo hizo Ben-hadad, pero el Señor, por medio
del profeta Hanani, reprochó a Asa por haber confiado en la política en lugar
de Dios (<111516>1 Reyes 15:16-22; <141601>2 Crónicas 16:1-10). Asa murió de una
terrible enfermedad de los pies por confiar en los médicos en lugar del Señor
(<141611>2 Crónicas 16:11-14).

2. Hombre levita entre los que habían regresado de la cautividad (<130916>1
Crónicas 9:16).

Asael (a quien Dios hizo). 1. Hijo menor de Sarvia, hermana de David;
hermano de Joab y Abisai. Los tres estaban entre los valerosos hombres de
David; Asael comandaba 24.000 hombres (<132707>1 Crónicas 27:7). Un corredor
rápido, persiguió a Abner, el ex general de Saúl (<100218>2 Samuel 2:18-23) quien
lo mató. 2. Maestro levita durante el reinado de Josafat (<141708>2 Crónicas 17:8).
3. Levita durante el reinado de Ezequías que supervisaba las ofrendas (<143113>2
Crónicas 31:13). 4. Padre de un cierto Jonatán (<151015>Esdras 10:15).

Asaf. 1. Levita de la familia gersonita, nombrado para supervisar el servicio de
alabanza en la época de David y Salomón (<131605>1 Crónicas 16:5; <140512>2
Crónicas 5:12). Dirigía la música y hacía sonar los címbalos delante del arca y
aparentemente organizó una escuela de música (<160744>Nehemías 7:44). Los 12
salmos que se adjudican a Asaf (Salmo 50, 73—83) pueden significar
meramente que constituyen una colección asáfica, comenzada por él. Los
salmos de Asaf tienen ciertos puntos en común: Dios como Juez (<195003>Salmo
50:3, 4; 75:8, 9), un llamado a la verdadera espiritualidad semejante a la de los
profetas (<195007>Salmo 50:7, 14, 15, 22, 23; 81:8-10), el uso de la historia para
enseñar lecciones espirituales (78) y el Señor como Pastor (<197401>Salmo 74:1;
77:20; 79:13; 80:1). 2. Padre del escriba de Ezequías (<121818>2 Reyes 18:18). 3.
Oficial bajo Artajerjes Longimano, rey de Persia (<160208>Nehemías 2:8). 4. En
<132601>1 Crónicas 26:1 léase Ebiasaf (cf. 9:19).

Asaias (a quien Jehovah hizo). 1. Uno de los oficiales de Josías a quien
mandó para que consultara a Jehovah respecto a las palabras de la ley que
Safán había leído al rey (<122212>2 Reyes 22:12-14). 2. Descendiente de Simeón,
c. 800 a. de J.C. (<130436>1 Crónicas 4:36). 3. Levita de la familia de Merari en la
época de David (<130630>1 Crónicas 6:30). 4. Silonita, uno de los primeros,
después del cautiverio, en vivir en Jerusalén (<131506>1 Crónicas 15:6, 11).
También puede ser el mismo que el mencionado en el inciso 3. Parece haber
sido el líder de unos 220 levitas que ayudaron a traer el arca de la casa de
Obed-edom.

Asan. Población de la tribu de Judá, dada después a Simeón porque el
territorio de Judá era demasiado extenso, luego dado a los sacerdotes
(<061542>Josué 15:42; 19:7; <130432>1 Crónicas 4:32; 6:59).

Ascalon. Una de las cinco ciudades principales de los filisteos, situada sobre
la costa a unos 20 km. al noreste de Gaza. Fue tomada por la tribu de Judá
poco después de la muerte de Josué (<070118>Jueces 1:18), pero fue tomada
nuevamente por los filisteos y quedó en poder de ellos a lo largo de la mayor

parte del período del AT. En el siglo VIII a. de J.C., Amós denunció a la
ciudad por su complicidad con Fenicia y Edom en su guerra con Israel (Amós
1:6-8). Sofonías, escribiendo en los tristes días antes de la cautividad de Judá
(<360204>Sofonías 2:4, 7) y mirando hacia el futuro, vio la restauración de Judá y a
los judíos ocupando las desoladas ruinas de Ascalón. Zacarías profetizó que
Ascalón vería la destrucción de Tiro y luego que Ascalón misma sería destruida
(<380905>Zacarías 9:5). Aparentemente fue reconstruida, porque allí nació Herodes
el Grande y se han encontrado ruinas romanas. Durante las Cruzadas, la ciudad
volvió a cobrar vida, y Ricardo Corazón de León estableció allí su corte. Más
adelante, la población volvió a ser de los sarracenos.

Ascension De Cristo. El movimiento del Hijo eterno, en su asumida y
glorificada humanidad, desde la tierra al cielo a fin de sentarse a la diestra del
Padre como corregente. El testimonio del NT sobre la ascensión es de tres
tipos. Primero, existe material descriptivo en  <411619>Marcos 16:19; <422451>Lucas
24:51; <440109>Hechos 1:9-11. Segundo, hay una referencia profética en  <430662>Juan
6:62; 20:17. Tercero, existen referencias que dan por hecho que Cristo
ascendió y proclaman su posición exaltada en el presente o en su venida en
gloria en el futuro (<490408>Efesios 4:8-11; <580414>Hebreos 4:14; 6:19, 20;
<661201>Apocalipsis 12:1-6). La ascensión presupone la resurrección corporal pues
fue en su cuerpo resucitado que Jesús ascendió. La “exaltación” incluye tanto la
resurrección como la ascensión, mientras que “sesión” se refiere a su estar
sentado a la diestra del Padre. Así como Jesús ascendió al cielo, así también
volverá del cielo para juzgar al mundo (<440111>Hechos 1:11).

Ascenso (heb., ma’alah, subir o ascender; gr., tapeinos, bajo). La palabra
ascenso (gradual en RVR-1960) figura en los títulos de 15 salmos (120—134)
que son llamados “cantos de ascenso gradual” (RVA). La opinión generalizada
sobre lo que significa es que eran cantados por los peregrinos al subir a
Jerusalén (cf. <090103>1 Samuel 1:3; <194204>Salmo 42:4; 122:4; <233029>Isaías 30:29). La
palabra se usa también en <122009>2 Reyes 20:9, 10 (traducida gradas en la RVA,
grados en RVR-1960), donde a Ezequías le dicen que su reloj de sol se
atrasaría 10 grados como señal de que el Señor lo sanaría. Se usa también en
un sentido secundario como rango u orden (<131518>1 Crónicas 15:18; 17:17;
<196209>Salmo 62:9; <420152>Lucas 1:52; <590109>Santiago 1:9).

Ascenso, Cantos De. El título dado a los Salmos 120—134. Hay
incertidumbre en cuanto al origen del título. Algunas autoridades judías lo
atribuyen al uso que se hacía de 15 gradas que iban de la corte de los hombres

a la de las mujeres en el templo. Los músicos levitas presentaban su música
teniendo dichas gradas como su escenario. Algunos eruditos atribuyen el título a
la manera como el pensamiento avanza paso a paso como en  <19C104>Salmo 121:4,
5; 124:1-4, pero no todos los cantos lo hacen. La explicación más lógica es
que el título fue dado a una serie de himnos porque eran usados por los
peregrinos que subían a las tres fiestas anuales de Jerusalén (cf. <150709>Esdras
7:9).

Ascetismo. Aunque esta palabra no se usa en la Biblia, el concepto sí
aparece con frecuencia. En el sentido de autodisciplina, el ascetismo
normalmente ocurre en el AT en relación con circunstancias particulares tales
como el arrepentimiento (<090706>1 Samuel 7:6) o reglamentos religiosos
(<031009>Levítico 10:9; <040601>Números 6:1-8). Pero en el NT afecta toda la manera
de vivir, llamando al renunciamiento de todo lo que perjudica al discipulado
(<401921>Mateo 19:21, 22; <411029>Marcos 10:29, 30). El dominio propio es un fruto
del Espíritu (<480523>Gálatas 5:23). Se exige del luchador (<460902>1 Corintios 9:25),
de los ancianos de la iglesia (<560108>Tito 1:8) y de los cristianos en general (<610106>2
Pedro 1:6).

Asdod (fortaleza). Una de las cinco ciudades principales de los filisteos:
Asdod, Gaza, Ascalón, Gat y Ecrón (<061303>Josué 13:3). Fueron asignadas a
Judá, pero Judá no pudo sacar a sus habitantes porque éstos tenían carros de
hierro (<070119>Jueces 1:19). Asdod era el centro del culto a Dagón, pero cuando
los filisteos quisieron honrar al arca del Señor colocándola en la casa de Dagón
(<090501>1 Samuel 5:1-7), Dios hizo caer a tierra y destruyó el ídolo de ellos. Los
filisteos se enteraron, haciendo cuidadosas pruebas, que sus plagas (1 Samuel
5—6) provenían de Jehovah por lo que devolvieron el arca con una ofrenda de
culpabilidad. Uzías, rey de Judá, conquistó la ciudad (<142606>2 Crónicas 26:6).
Amós predijo la distrucción de Asdod (Amós 1:8). Alrededor del año 711
Sargón II de Asiria la tomó (<232001>Isaías 20:1). En la profecía de Jeremías
(<242515>Jeremías 25:15-29) Asdod habría de tomar la copa de la ira de Dios.
Sofonías profetizó la destrucción de los filisteos (<360204>Sofonías 2:4) y Zacarías
dijo: En Asdod se sentará un bastardo (<380906>Zacarías 9:6). En la época de
Nehemías (c. 444) los hombres de Asdod se juntaron con otros para estorbar
a los judíos (<160407>Nehemías 4:7-9). Fracasando en su intento, hicieron que sus
mujeres se casaran con israelitas (<161323>Nehemías 13:23, 24) para producir una
raza mestiza, pero Nehemías desbarató sus plantes. En la LXX y en el NT
Asdod es Azoto. Felipe el evangelista se encontró allí después que el Espíritu
Santo lo arrebatara del etíope eunuco (<440840>Hechos 8:40).

Asena. El nombre de dos pueblitos de Judá, uno en los bajos al oeste de
Jerusalén y cerca de la tribu de Dan (<061533>Josué 15:33), y el otro a unos 45 km.
al sudoeste de Jerusalén (<061543>Josué 15:43).

Asenat. Hija de Potifera, sacerdote de On. Faraón se la dio a José como
esposa (<014145>Génesis 41:45-50) y dio ella a luz a Manasés y a Efraín antes de
que empezara la hambruna.

Aser (feliz). 1. Segundo hijo de Zilpa, la criada que Lea dio a Jacob; llamado
“Feliz” por Lea, en su felicidad por el nacimiento de él (<013013>Génesis 30:13).
Tuvo cinco hijos (<014617>Génesis 46:17). 2. Tribu descendiente de Aser
(<061924>Josué 19:24-31). Le fue dado el territorio a lo largo del Mediterráneo el
extremo noroeste de Palestina, pero no pudo sacar a los habitantes cananeos y
se conformó con vivir entre ellos. Era evidentemente insignificante ya para la
época de David, porque se omite a Aser de la lista de los principales jefes bajo
David (<132716>1 Crónicas 27:16-22).

Asera. 1. Diosa de los fenicios y sirios, adoptada por los israelitas cuando
cayeron en la idolatría. 2. Imágenes representantes de esta diosa cuyo culto era
lascivo y asociado con Baal (<023413>Éxodo 34:13; <111629>1 Reyes 16:29-33).

Asera. El equipo para la adoración inicua, probablemente de origen fenicio,
era el “lugar alto” (heb. bamoth). Culminaba en el altar, los pilares y las
imágenes de Asera. La adoración, entretejida con el concepto de la fertilidad
de la tierra, se convirtió en un culto de fertilidad. El símbolo escogido del culto
era el tronco de un árbol. Esto explica la prohibición de plantar árboles junto al
altar del Señor (<051621>Deuteronomio 16:21; <070625>Jueces 6:25, 28, 31). La diosa
del culto era Asera, que también aparece como señora del mar. Los profetas
de Israel condenaron rotundamente la adoración de Asera y felicitaron a
aquellos reyes que destruyeron sus lugares santos (<111513>1 Reyes 15:13, 14;
<121710>2 Reyes 17:10; 21:3; 23:4).

Asesinar. Desde los días de Noé la consecuencia para el asesino había sido
la muerte (<010906>Génesis 9:6). Por toda la época del AT, se siguió la antigua
costumbre semita del vengador de la sangre: el pariente más cercano (goel) del
hombre asesinado tenía el deber de perseguir y matar al asesino (<043519>Números
35:19). Ya que en la práctica de vengarse de la sangre en esta manera la gente
no pudo distinguir entre asesinato y homicidio involuntario (y frecuentemente se
causaban enfrentamientos duraderos y despiadados entre familias), la ley de
Moisés proveyó las ciudades de refugio (Números 35). Es muy posible que el
advenimiento de la monarquía haya comenzado a cambiar esta costumbre del
goel porque vemos de aquí en adelante que el rey hace matar a un asesino
(<110234>1 Reyes 2:34) y perdona a otro (<101406>2 Samuel 14:6-8).

En un juicio de un asesino se necesitaba que dos personas dieran el mismo
testimonio para declarar a alguien culpable (<043530>Números 35:30;
<051706>Deuteronomio 17:6). Si se sabía que un animal era furioso había que
encerrarlo, y si causaba la muerte de alguien, se le destruía y se consideraba al
dueño culpable de asesinato (<022129>Éxodo 21:29, 31).

El derecho de asilo en un lugar sagrado no era concedido a los asesinos; los
sacaban arrastrando aun si se aferraban de los cuernos del altar (<022114>Éxodo
21:14; <110228>1 Reyes 2:28-34). No se podía aceptar rescate por un asesino
(<043521>Números 35:21). Cuando se había cometido un asesinato y no se podía
encontrar al asesino, se consideraba culpable al pueblo de la comunidad más
cercana al lugar donde se encontraba el cadáver. Para limpiarse de la
culpabilidad, los ancianos de esa comunidad tenían que matar a una ternera,
lavarse las manos sobre ella, declarar su inocencia, y entonces eran juzgados
limpios (<052101>Deuteronomio 21:1-9).

Asia. Asia proconsular en el período del NT era la provincia romana que
abarcaba la región sudoeste de Asia Menor, incluyendo la siete iglesias de
Apocalipsis 1—3. En el NT la palabra Asia ocurre 19 veces y siempre se
refiere a esta división territorial. Efeso era su capital y fue allí donde Pablo y
Juan ministraron. La mayoría de sus ciudades han desaparecido, pero Esmirna
(<660208>Apocalipsis 2:8-11) permanece como una gran ciudad hasta el presente
(ahora llamada Izmir, en la Turquía moderna).

Asir (cautivo). 1. Primo hermano de Moisés (<020624>Éxodo 6:24). 2. Bisnieto
del anterior (<130623>1 Crónicas 6:23). 3. Hijo de Jeconías (<130317>1 Crónicas 3:17
RVR-1960) o adjetivo de Joaquín (el cautivo).

Asiria. Originalmente un territorio entre los ríos Tigris superior y Zab, con su
capital al principio en Asur, luego en Nínive. Asiria fue tomada en el tercer
milenio a. de J.C. por los semitas de Arabia. Mencionada por primera vez en la
Biblia en <010214>Génesis 2:14, Asiria y los asirios son nombrados con frecuencia,
a veces como Asur. Para el año 1900 a. de J.C. los mercaderes asirios tenían
una colonia en territorio heteo, en Kanish en Asia Menor. En el siglo XIII a. de
J.C. expediciones militares asirias cruzaron el Eufrates, y para el año 1100
habían llegado al Mediterráneo. Para el año 1000 el reino arameo de Soba
llegaba al Eufrates, pero David conquistó a Soba y detuvo su invasión de
Asiria, una ironía de la historia ya que permitió que Asiria se hiciera fuerte. Bajo
Salmanasar III los asirios empezaban a expandirse hacia Palestina. En 853
fueron derrotados en Karkar pero fueron victoriosos sobre Ben-hadad de
Damasco y una coalición incluyendo a Acab, rey de Israel. Pero no siguieron
adelante con su esfuerzo.

Después del avivamiento religioso bajo Elías y Eliseo, la alianza de Israel con
Siria se deshizo. Cuando Jehú llegó al trono (2 Reyes 9—10), Salmanasar III
aprovechó la oportunidad para exigir tributo de Jehú y para debilitar a
Damasco. Dificultades internas previnieron que Asiria siguiera incursionando en
Palestina por casi un siglo, hasta poco antes de la mitad del siglo VIII a. de J.C.
cuando Tiglat-pileser III invadió el occidente, dividió el territorio en provincias
vasallas e intercambió poblaciones en gran escala para dificultar más la
rebelión. En 733-32 conquistó Galilea, la planicie de Sarón, Galaad e hizo que
tanto Israel como Judá pagaran tributos ((<121529>2 Reyes 15:29; 16:9). Isaías
profetizó que este intento por subyugar a Judá eventualmente fracasaría.
Salmanasar V sitió a Samaria por tres años. Murió durante el sitio, y su sucesor
Sargón II (llamado ahora Sargón III) tomó la ciudad en el año 721 llevándose

al exilio a sus ciudadanos más prósperos, reemplazándolos con colonizadores
de otras provincias de su imperio ((<121706>2 Reyes 17:6-41).

Posteriormente, durante casi un siglo, Asiria tenía problemas por todas partes:
de Babilonia, Elam, los medos, Frigia y Egipto. Sin embargo, Senaquerib casi
captura a Jerusalén en 701-700 a. de J.C. (<121813>2 Reyes 18:13—19:37; Isaías
36—37) desapareciendo el peligro cuando salió el Angel de Jehovah e hirió a
185.000 en el campamento de los asirios seguido por el asesinato de
Senaquerib. Manasés, rey de Judá, pagó tributo a Asiria, excepto durante la
breve rebelión por la cual fue llevado a Babilonia pero puesto en libertad
después que buscó al Señor (<143311>2 Crónicas 33:11-13). El último cuarto del
siglo VII vio la decadencia y caída del Imperio Asirio y su sujeción por parte
de los conquistadores caldeos de Babilonia con los medos. Nínive fue tomada
en 612. Durante breve tiempo Babilonia reemplazó a Asiria como el mayor
poder. Los profetas Elías, Eliseo e Isaías se ocupan mayormente de Asiria;
otros varios profetas: Jeremías, Ezequiel, Oseas, Miqueas, Nahúm, Sofonías y
Zacarías, la mencionan. Jonás fue enviado de verdad a profetizar a Nínive y el
avivamiento que sin querer promovió salvó a la ciudad de la destrucción
durante un largo tiempo.

Los asirios desde el principio agregaron a su culto al primitivo dios nacional
Asur y también las deidades babilonias con su organización cultística.
Dondequiera que influyeron sobre Israel y Judá, el esfuerzo era desmoralizador,
como atestiguan los libros históricos de la Biblia y los profetas.

Asno, ver ANIMALES

Aspenaz. Príncipe de los eunucos en la corte de Nabucodonosor. Dio a
Daniel y sus compañeros sus nombres paganos (<270103>Daniel 1:3, 7).

Aspirar (heb. sha’aph, inhalar; naphah, soplar a o echar aire). La primera
palabra heb. expresa la práctica de los asnos monteses que jadeaban como
chacales por causa del calor (<241406>Jeremías 14:6 RVA; DHH “toman aire”). La
segunda palabra heb. expresa simbólicamente desprecio hacia los sacrificios
para Dios (<390113>Malaquías 1:13 RVR-1960; VM-1893 “le echáis bocanadas
de desprecio”).

Asquenaz. 1. Bisnieto de Noé por Jafet y Gomer (<011003>Génesis 10:3; cf. <130106>1
Crónicas 1:6). 2. Tribu o nación mencionada una vez (<245127>Jeremías 51:27) y
asociada con Ararat y Mini como instrumento de ira en las manos de Dios
contra Babilonia.

Astarot. Antigua ciudad en Basán, donde vivía el rey Og. Llamada
probablemente así porque tenía un templo a la diosa Astarte. Se menciona
generalmente con Edrei, y las dos fueron dadas a Maquir de la tribu de
Manasés (<050104>Deuteronomio 1:4; <060910>Josué 9:10; 13:31). Fue dada en la
época de Josué a los hijos de Gersón de la tribu de Leví (<062127>Josué 21:27).
Uzías (<131144>1 Crónicas 11:44), uno de los grandes hombres de David, procedía
de esta ciudad.

Astarot-Carnaim. Población o región de Refaim en los tiempos de Abram,
conquistada por los cuatro reyes de oriente (<011405>Génesis 14:5). Algunos la
ubican al este del Jordán e identificada con Astarot de Basán
(<050104>Deuteronomio 1:4)

Astarte. Diosa de los cananeos, adorada a lo largo de la costa marina desde
Ras Shamra (Ugarit) hacia el sur por Fenicia y Filistia. Es común encontrar el
plural Astartes y se refiere por lo general a los ídolos que la representan. Su
cónyuge masculino era aparentemente Baal, y ambos eran adorados en ritos
obscenos. Israel traicionó a su Dios y sirvió a Baal y a las Astartes (<070211>Jueces
2:11, 12). El profeta Samuel logró un gran avivamiento, pero antes de que
Israel pudiera ser salvada de los filisteos, tuvieron que renunciar a Astarte y
volverse al Señor (<090703>1 Samuel 7:3, 4). Las esposas paganas de Salomón lo
pusieron en contra del Señor incitándole a adorar a Astarte y otros ídolos
(<111104>1 Reyes 11:4-8). Estos ídolos permanecieron por más de 350 años hasta
que Josías los profanó y destruyó (<122313>2 Reyes 23:13, 14). El erudito bíblico
Gesenio relacionó el nombre Astarte con la palabra persa sitara o estrella y la
conectó con Venus, la diosa del amor.

Astrologia. Al advertir a su pueblo contra las supersticiones cananeas
(<051810>Deuteronomio 18:10-13), Moisés no hizo referencia a la astrología ni a
ningún otro tipo de adivinar la suerte por medio de las estrellas, porque, aunque
esto después llegó a Palestina occidental, era esencialmente un estudio
babilónico o mesopotámico. Aunque en algunas traducciones modernas
astrólogos aparece varias veces (p. ej., <270202>Daniel 2:2; 5:7 inglés NIV), la
única referencia inequívoca de su práctica y de quienes la practicaban se
encuentra en <234713>Isaías 47:13 (los que contemplan las estrellas y anuncian
el comienzo de los meses, para pronosticar lo que vendrá sobre ti) y
<241002>Jeremías 10:2 (donde al pueblo se le exhorta a no tener temor de las
señales del cielo). Los babilonios y egipcios estudiaban el movimiento de las
estrellas, tomando nota de variaciones y conjunciones a fin de predecir eventos

sobre la tierra. La palabra heb. ’ashshaph (p. ej., en <270120>Daniel 1:20; 2:2, 10,
27; 4:7; 5:7; 11, 17) se traduce con frecuencia como astrólogo. Se refiere a la
práctica general de la magia o a los que hacían encantamientos o pronunciaban
adivinanzas. A veces algunas versiones usan astrólogo para decir caldeo en
algunos de estos mismos vv. y también en otros (p. ej., <270202>Daniel 2:2, 4, 5,
10; 5:7, 11) una restricción innecesaria al significado de la palabra que abarca,
p. ej., filosofía tanto como astrología y, en general, se refiere a gente educada y
de mucho conocimiento.

Astronomia. Aunque la palabra astronomía no aparece en la Biblia, muchos
pasajes se refieren a algún aspecto del tema. Dios hizo las estrellas
(<010116>Génesis 1:16), sabe cuántas son y sus nombres (<19E704>Salmo 147:4) y es
glorificado por ellas (Salmo 19).

Existen cientos de referencias bíblicas a las estrellas, el sol, la luna y los
planetas. Es evidente que los antiguos escritores bíblicos conocían mejor el
tema de la astronomía que mucha gente moderna. Cuando Dios quiso decirle a
Abraham lo numerosos que serían sus descendientes, lo llevó afuera y le mostró
las estrellas (<011505>Génesis 15:5). Más adelante Dios comparó el número de los
descendientes de Abraham no sólo con las estrellas sino también con la arena a
la orilla del mar (<012217>Génesis 22:17). Los descubrimientos modernos han
probado que la cantidad total de estrellas es aprox. igual a la cantidad de
granos de arena junto al mar, un número tan grande que es imposible que la
mente humana lo comprenda.

La Biblia se refiere en una manera sorprendente a la altura de las estrellas, es
decir su distancia desde la tierra: ¿Acaso no está Dios en lo alto de los
cielos? ¡Observa la totalidad de las estrellas! ¡Cuán altas están! (<182212>Job
22:12). Sucede que las distancias a las estrellas más distantes conocidas son de
un diámetro cien mil veces mayor que nuestro sistema solar.

Los escritores bíblicos sabían que las estrellas son muy distintas unas de otras
(p. ej. <461504>1 Corintios 15:41). Los astrónomos han verificado que las estrellas
son de distintos colores, tamaño, densidad, temperatura y en el total de la
cantidad de luz que emiten. A Israel se le advirtió que no adorara al sol, la luna
y las estrellas (<050419>Deuteronomio 4:19). A pesar de tales advertencias el culto
al sol frecuentemente prevalecía. Asa y Josías, reyes de Judá, creyeron
necesario quitar las imágenes del sol que había a la entrada del templo.

Pintura de una carta astronómica en el cielo raso de la tumba de Senenmut en la época de
Hatshepsut y Tutmosis III. Las tres columnas representan (desde la izquierda) a Júpiter, Sirio
y Orión. El "huevo" en el centro es probablemente Pléyade, y la constelación en forma de "V"
entre Orión y las Pléyades es Ursa Mayor sobre Ursa Menor.

Aunque hay poca evidencia en la Biblia de que el pueblo hebreo se hubiera
dedicado mucho al estudio de la astronomía, resulta claro que reconocían el
orden sublime en los movimientos de los cuerpos celestiales. Observaban
cuidadosamente la salida diaria del sol, su majestuoso movimiento cruzando el
cielo y su puesta final en el oeste. Esto se ve vívidamente en el relato de la
batalla con los amorreos registrada en Josué 10, cuando el sol se detuvo en el
medio del cielo. Existen muchas teorías que tratan de dar una explicación
científica a este día largo de Josué. Ninguna es totalmente satisfactoria y no las
discutiremos aquí. Basta con agregar que éste es uno de muchos milagros
registrados en la Biblia para mostrarnos que Dios es quien gobierna y sostiene
el universo.

Más sorprendente que el día largo de Josué cuando aparentemente el sol se
detuvo, es el relato del atraso de la sombra en el reloj de sol de Acaz. En este
caso el Señor le dio a Ezequías una señal diciendo: Yo haré retroceder diez
gradas la sombra que ha descendido hacia atrás a causa del sol, en la
gradería de Acaz (<233808>Isaías 38:8). Este es, por cierto un milagro asombroso.
Si se considera lit., esto significa no sólo que la tierra dejó de rotar sobre su
eje, sino que rotó al revés por un rato. Para esto tampoco tienen los científicos
una explicación.

Hay cantidad de referencias en la Biblia a eclipses de sol y de la luna
(<231310>Isaías 13:10; <290231>Joel 2:31; <300809>Amós 8:9). Los eclipses de sol que se
han calculado para Palestina en la época del AT son: 31 de julio, 1063 a. de

J.C.; 15 de agosto, 831; 15 de junio, 763; 18 de mayo, 603; 28 de mayo,
585. Es muy posible que los profetas Amós y Joel hayan visto el eclipse del 15
de agosto, 831. Un eclipse como ese es descrito por Amós: Haré que el sol se
oculte al medio día, y en pleno día haré que la tierra sea cubierta de
tinieblas (<300809>Amós 8:9).

El tema de la astrología ha sido conectado con la astronomía desde los
primeros tiempos. La referencia en  <070520>Jueces 5:20 se refiere sin duda a la
influencia de las estrellas en la vida de las personas. El escritor declara: Desde
los cielos combatieron las estrellas; desde sus órbitas combatieron contra
Sísara. Sin embargo, el pueblo hebreo parece haberse ocupado poco del
tema. En el libro de Daniel hay varias referencias a los astrólogos. Pero hay que
notar que a Daniel y sus tres amigos, aunque íntimamente asociados con
astrólogos, siempre se los menciona como guardándose separados y puros.
Una y otra vez cuando los magos y astrólogos no podían realizar una tarea, era
Daniel quien podía hacer cosas importantes para el rey. Así, resulta claro que la
Biblia condena la seudociencia de la astrología.

Quizá la parte más fascinante de la astronomía bíblica tiene que ver con la
estrella de Belén (Mateo 2). Esta aparición milagrosa, que se llama estrella,
despertó la curiosidad de los hombres sabios a tal punto que la siguieron por
muchas km. hasta que finalmente señaló el lugar exacto a donde deseaban ir.
Aunque se han propuesto una variedad de teorías, ningún intento de la ciencia
moderna ha podido explicar este milagro.

Hay abundante evidencia en la Biblia de que muchas de las constelaciones eran
conocidas por los escritores. Kesil (Orión) es mencionada en <180909>Job 9:9;
<231310>Isaías 13:10; <300508>Amós 5:8. Ash o Ayish aparece en <180909>Job 9:9; 38:32.
También en <183832>Job 38:32 se encuentra el término Mazzarot.

Astucia. La determinación de usar cualquier medio, no importa que tan malo
sea, para obtener el propósito de uno; estratagema; ardid (<422023>Lucas 20:23;
<490414>Efesios 4:14).

Asuan. Ciudad egipcia, identificada con la Asuán de la actualidad, situada en
la primera catarata del Nilo, sobre la ribera oriental del río, frente a la isla
Elefantina. El nombre Asuán aparece sólo dos veces en el AT (<262910>Ezequiel
29:10; 30:6), ambas en profecías contra Egipto, definiendo geográficamente la
extensión del territorio egipcio desde Migdol en el norte hasta Asuán en el sur.

El dios nacional Asur, representado con alas extendidas, encorvado y ubicado en un disco en
llamas y entre nubes de lluvia. El nombre del dios aparece como un elemento en muchos
nombres personales (cf. Asurbanipal: "Asur ha creado un heredero." Cortesía Museo
Staatliche de Berlín

Asur. Dios de los asirios (B.), supuestamente su fundador humano; la antigua
capital del país; frecuentemente llamada nación asiria. Asur es el constructor de
Nínive y las ciudades circundantes (<011011>Génesis 10:11 RV-1909). Es originario
del reino de Nimrod. La RVA y otras sugieren en  <011011>Génesis 10:11 que
Nimrod fue a Asiria y fundó Nínive. Mayormente las Biblias castellanas
traducen esta palabra como “Asiria”, siendo ese probablemente su significado
en cada caso.

Asurbanipal . (Asur crea un hijo). Rey de Asiria (años 668 al 626 a. de
J.C.), nieto del famoso Senaquerib e hijo de Esarjadón. Era amante de la
enseñanza y coleccionó una gran biblioteca de tabletas cuneiformes (más de
22.000) que nos han dado la mayor parte de lo que sabemos de la literatura
babilónica y asiria. En <150410>Esdras 4:10 su nombre se escribe también Asnapar.

Asureos. Mencionados como parte del territorio de Isboset, hijo de Saúl
(Asur <100209>2 Samuel 2:9 nota de RVA). Posiblemente los mismos que los de
Aser (<070132>Jueces 1:32). En <012503>Génesis 25:3 se los menciona entre los
descendientes árabes de Abraham por Quetura. El heb. de <262706>Ezequiel 27:6
dice “hija de asureos”.

Atai. 1. Miembro de la tribu de Judá, medio egipcio (<130235>1 Crónicas 2:35,
36). 2. Un hombre fuerte de Gad que se sumó a David (<131211>1 Crónicas 12:11).
3. Hermano menor de Abías, rey de Judá (<141120>2 Crónicas 11:20).

Atalaya, ver OFICIOS; ver TIEMPO

Atalia. 1. La única mujer que reinó sobre Judá (ver <120818>2 Reyes 8:18, 25-28;
11:1-20; <142201>2 Crónicas 22:1—23:21; 24:7). Era hija de Acab (rey de Israel)
y Jezabel (devota de Baal). Omri (rey de Israel) fue su abuelo y Joram (rey de
Judá) su esposo. Después de la muerte de su hijo Ocozías, Atalía reinó por seis

años. Hizo matar a todos los hijos de Ocozías con excepción de Joás quien fue
escondido por Josabet, hermana de Ocozías y esposa de Joyada el sacerdote.
Después, al séptimo año, Joyada conspiró para poner a Joás en el trono.
Entrando en el templo para ver por qué había tanto ruido y movimiento, Atalía
se encontró con que ya se había llevado a cabo la coronación. Se le permitió
retirarse del templo, para que no fuera profanado con la sangre de ella, pero la
mataron al salir por la puerta.

2. Hijo de Jerojam, benjamita (<130826>1 Crónicas 8:26). 3. Padre de Jesaías, que
regresó del exilio (<150807>Esdras 8:7).

Atalia (lugar). Puerto marítimo de Panfilia cerca de Perge, mencionado en
<441425>Hechos 14:25. En su primer viaje misionero, Pablo desembarcó en Perge,
varios km. más adentro, pero a su regreso él y Bernabé se embarcaron para
Antioquía de Siria desde Atalia, el puerto marítimo principal sobre el golfo de
Adalia, como se deletrea ahora. La ciudad fue fundada y nombrada por Atalo
Filadelfo, rey de Pérgamo desde 159 a 138 a. de J.C.

Atar Y Desatar. Llevar una llave o llaves era un símbolo del poder delegado
de abrir y cerrar. Jesús dio a Pedro el poder de las llaves (<401619>Mateo 16:19), y
el uso que Pedro hizo de las llaves se narra en lo que podemos llamar las “tres
etapas de Pentecostés”. En Pentecostés (<440214>Hechos 2:14-40) Pedro abrió el
reino de los cielos a lo que se convirtió en la iglesia hebreo-cristiana; luego
Pedro abrió el reino a los samaritanos (<440814>Hechos 8:14-17); y más tarde, en
la casa de Cornelio, abrió el reino a los gentiles (<441044>Hechos 10:44-48). De
esta manera la iglesia llegó a ser universal. La enseñanza del medioevo acerca
de Pedro, en pie a la puerta del cielo para recibir o rechazar las almas de los
hombres, no tiene base en la enseñanza bíblica.

Atarot. 1. En la actualidad Khibert-et-tarus, al oriente del Jordán en territorio
de Rubén, pero fortificado por Gad (<043203>Números 32:3; 34). 2. En la frontera
entre Efraín y Benjamín, hacia el oeste (<061602>Josué 16:2), probablemente lo
mismo que Astarot-adar (<061605>Josué 16:5; 18:13). 3. Sobre la frontera oriental
de Efraín (<061607>Josué 16:7). 4. Cerca de Belén (<130254>1 Crónicas 2:54: Atrot-bet-
joab). El sitio de los tres últimos es incierto.

Ataud. Esta palabra se usa solamente en  <015026>Génesis 50:26 y <420714>Lucas 7:14
(aquí RVA tiene féretro). Los ataúdes eran desconocidos entre los israelitas,
quienes eran llevados a la tumba sobre un féretro, una sencilla tabla plana con

dos o tres duelas. En Egipto, donde murió José, los muertos eran
embalsamados y puestos en una caja para momias.

Atenas. En la antigüedad, la famosa capital de Atica, uno de los Estados
griegos, ahora capital de Grecia. La ciudad fue nombrada por su diosa patrona
Atena. Estaba situada alrededor de una colina rocosa llamada Acrópolis y
estaba a 7, 5 km. del mar. Según la tradición, la ciudad fue fundada por
Cecrops que llegó de Egipto alrededor del año 1556 a. de J.C. Atenas envió
50 barcos a la guerra de Troya. La ciudad fue gobernada por reyes hasta
alrededor del año 1068 cuando la monarquía fue reemplazada por arcontes
(magistrados). Los atenienses derrotaron a los persas en Maratón en el año
490 y nuevamente en el 480 en Salamis. Luego levantaron un pequeño imperio
sostenido por una poderosa flota. El período de mayor apogeo de Atenas fue
durante el gobierno de Pericles (459-431), quien levantó muchos hermosos
edificios públicos en la ciudad y bajo cuya administración floreció el arte
literario. La guerra del Peloponeso (431-404) terminó con la sumisión de
Atenas a Esparta. Otras guerras posteriores fueron quitando fuerza a Atenas.
Felipe de Macedonia la arrasó en el año 338. En 146 los romanos la hicieron
parte de la provincia de Acaya. El general romano Sulla saqueó la ciudad en
86. Posteriormente cayó en manos de los godos, bizantinos y otros pueblos.
Los turcos la tuvieron bajo su poder desde 1458 d. de J.C. hasta la
emancipación de Grecia en 1833.

Ataúd para seres humanos del siglo XIII a. de J.C., de estilo similar a las cajas para momias
halladas en Egipto, de Deir el-Balah en la región de Gaza. Cortesía Zev Radovan

En la antigüedad, Atenas tenía una población de por lo menos un cuarto de
millón. Era el centro del arte, ciencia y filosofía griegos y era la ciudad
universitaria más importante en el mundo antiguo, aun bajo los vaivenes de
Roma. Aunque fue conquistada políticamente, conquistó a sus conquistadores
con su erudición y cultura.

Pablo visitó la ciudad en su segundo viaje misionero y habló ante un auditorio
interesado pero algo desdeñoso (Hechos 17). Les recordó el altar que tenía
inscriptas las palabras AL DIOS NO CONOCIDO que había visto él en la
ciudad, y declaró que podía contarles de este Dios. Logró algunos conversos
en la ciudad, pero no existe ningún registro de que hubiera establecido allí una
iglesia o de que regresara en otra ocasión.

Ater. 1. Antepasado de una familia exiliada (<150216>Esdras 2:16; <160721>Nehemías
7:21). 2. Antepasado de una familia de porteros que regresaron del exilio con
Zorobabel (<150242>Esdras 2:42; <160745>Nehemías 7:45). 3. El principal del pueblo
quien, con Nehemías, firmó el pacto (<161017>Nehemías 10:17).

Augusto Cesar. Gayo Octaviano, cuyos varones antepasados por cuatro
generaciones tuvieron el mismo nombre, nació en Roma en 63 a. de J.C. y
pronto fue de influencia por medio de su tío abuelo, Julio César. Se encontraba
estudiando tranquilamente en Iliria cuando supo del asesinato de César en el

año 44. Regresó apresuradamente a Roma donde se enteró de que César lo
había adoptado y designado su heredero. Así, en su juventud, manipulando
hábilmen

te a sus amigos, venció a su rival Antonio en Actio. El comienzo del Imperio
Romano puede ser considerado desde esa fecha: 2 de septiembre de 31 a. de
J.C. Por su adopción se había convertido en César y ahora el senado romano
le agregó el título Augusto. Aunque conservó la apariencia de una república,
gradualmente fue tomando en sus manos todo el poder. Reinó hasta 14 d. de
J.C. Algunas de las historias seculares omiten el evento más importante de su
reinado: ¡un niñito nació en Belén! Augusto César es mencionado solamente
una vez en el NT (<420201>Lucas 2:1).

Aurora (gr., shachar, irrumpir). Un nombre poético para el amanecer
(<183812>Job 38:12); también utilizado para describir el advenimiento del Mesías
(<420178>Lucas 1:78).

Autoridad. El derecho legal y/o moral de ejercer poder, o poder que se
posee con derecho. En la Biblia Dios es presentado como la autoridad máxima,
personal y la fuente de toda autoridad (<270434>Daniel 4:34, 35; cf. 2:21; 7:13, 14;
<451301>Romanos 13:1). Dios dio autoridad a los reyes de Israel, a sacerdotes, a
profetas y a la palabra escrita de Dios (Salmo 119).

Autoridad (exousia) y poder (dynamis) se relacionan pero son diferentes (ver
<420436>Lucas 4:36). Jesús es un hombre bajo autoridad y con autoridad
(<400729>Mateo 7:29; 8:9; <410127>Marcos 1:27); da poder a sus discípulos de quitar
demonios (<401001>Mateo 10:1; <410315>Marcos 3:15); hace lo que sólo Dios puede
hacer: perdona pecados (<400906>Mateo 9:6); tiene control sobre la naturaleza
(<410441>Marcos 4:41); ejerce poder sobre la muerte (<431018>Juan 10:18); y como el
Señor resucitado tiene toda autoridad en la tierra y en el cielo (<402818>Mateo
28:18).

Después de la exaltación de Jesús, los apóstoles desarrollaron el tema de la
autoridad de Jesús, presentándolo como un corregente con el Padre y
poseyendo autoridad sobre todo el cosmos (<490120>Efesios 1:20-23;
<500201>Filipenses 2:1-11; <510209>Colosenses 2:9, 10; <661714>Apocalipsis 17:14).

Otras formas de autoridad delegadas por Dios incluyen la del Estado
(<451301>Romanos 13:1 ss.), de los apóstoles como pilares singulares de la iglesia y
receptores de la revelación divina (<420613>Lucas 6:13; <490220>Efesios 2:20) y del
esposo como cabeza de la familia (<461103>1 Corintios 11:3). Satanás ha abusado

de la autoridad y el poder que posee (<422253>Lucas 22:53; <510113>Colosenses 1:13)
y será castigado por ello.

Ava. Región en Asiria de la cual Sargón trajo gente para poblar la devastada
Samaria (<121724>2 Reyes 17:24), creyendo algunos que es la misma que Ivá en
<121834>2 Reyes 18:34. La gente traída adoraba a los dioses Nibjaz y Tartac
(<121731>2 Reyes 17:31).

Aventador. Horquilla con dos o más dientes utilizada para arrojar el grano al
aire después de haber sido trillado, para hacer volar la paja (<241507>Jeremías 15:7;
<400312>Mateo 3:12; <420317>Lucas 3:17). La tarea se hacía al caer la tarde y la noche,
cuando el viento venía del mar y se llevaba la paja liviana. A veces se utilizaba
una pala con el mismo propósito.

Aveos. 1. Pueblo antiguo que moraba en la región de Gaza antes de la época
de Moisés (<050223>Deuteronomio 2:23). En la ancianidad de Josué este pueblo
aún no había sido quitado (<061303>Josué 13:3). 2. Avim era una ciudad en la tribu
de Benjamín (<061823>Josué 18:23), quizá poblada por el remanente de la antigua
tribu.

Aves. Palestina es el hogar de unas 375 clases de aves, de las cuales quizá 25
son peculiares de esa región. La Biblia menciona unas 50, usando los nombres
heb. o gr. que a veces pueden identificarse con especies particulares de la
actualidad. Las aves se mencionan en más de dos tercios de los libros bíblicos.

En lenguaje moderno, las aves con mayor frecuencia se refieren a aves
domésticas y a aves de corral, más que a aves en general. Los humanos son
más sabios que las aves (<183511>Job 35:11) y los seguidores de Jesús valían
mucho más que muchas aves (<421224>Lucas 12:24).

Abubilla. Ave solitaria y un tanto tímida, que asegura su dieta de insectos
metiendo su pico en la tierra. Esto, junto con su hábito de ensuciar su propio
nido, puede mostrar por qué era considerada inmunda (<031119>Levítico 11:19;
<051418>Deuteronomio 14:18).

Aguila. Durante muchos siglos el águila ha sido adoptada como un símbolo de
poder y majestad, en forma apropiada se puede decir, en vista de sus poderes
y su apariencia real. Al pueblo de Israel se le recordó que había sido levantado
de la cautividad egipcia como sobre alas de águila (<021904>Éxodo 19:4;
<053211>Deuteronomio 32:11). El Salmista declara que su juventud había sido

renovada como la del águila (<19A305>Salmo 103:5; cf. <234031>Isaías 40:31; ver
también <031113>Levítico 11:13; <051412>Deuteronomio 14:12).

La Escritura se refiere a su rápido descenso sobre su presa (28:49; <180926>Job
9:26), su velocidad (<100123>2 Samuel 1:23; <180926>Job 9:26; <240413>Jeremías 4:13), su
vuelo (<202305>Proverbios 23:5) y su poder (<260110>Ezequiel 1:10, 17; <270704>Daniel
7:4).

Ave de rapiña. Las aves rapaces eran descritas por la palabra hebrea ayit y
son las que se alimentan de carne (<263904>Ezequiel 39:4). Abram ahuyentó las
aves de rapiña de su sacrificio (<011511>Génesis 15:11). Ninguna ave de rapiña
conocía el camino escondido de una mina de metales preciosos (<182807>Job 28:7).
Las aves de rapiña también deben obedecer el llamado de Dios (<234611>Isaías
46:11).

Avestruz. La más grande de todas las aves, hasta de 2,5 m. de altura, célebre
en la Escritura por su falta de corazón (<183916>Job 39:16; <250403>Lamentaciones 4:3)
y su vida en lugares desolados (<245039>Jeremías 50:39). El ensayo de Job sobre el
avestruz (<183913>Job 39:13-18) confirma una observación aguda sobre esta ave.

Búho. El gran búho, búho cornudo y pequeño búho son aves inmundas
(<031116>Levítico 11:16-18; <051415>Deuteronomio 14:15, 16). Los búhos con
frecuencia habitan en ruinas (<19A206>Salmo 102:6; <233411>Isaías 34:11, 15). El
pequeño búho (<031117>Levítico 11:17; <051416>Deuteronomio 14:16) era el más
común en Palestina.

Buitre. Ave grande e inmunda, que devora ávidamente animales muertos
(<402428>Mateo 24:28; <421737>Lucas 17:37; cf. <233415>Isaías 34:15). Ver Ave de rapiña.

Calamón. Pájaro acuático grande, estaba en la lista de aves inmundas. En
algunas versiones se traduce como búho cornudo, o búho blanco (<031118>Levítico
11:18; <051416>Deuteronomio 14:16).

Cigüeña. Ave migratoria grande que estaba prohibida (<031119>Levítico 11:19;
<051418>Deuteronomio 14:18). Era alerta y conocía sus tiempos (<240807>Jeremías 8:7).

Codorniz. Pequeña ave migratoria cuya carne es deliciosa (<021613>Éxodo 16:13;
<041131>Números 11:31; <19A540>Salmo 105:40).

Corvejón. Ave marina buceadora, cuyos hábitos de comer carne la hacían
inmunda (<031116>Levítico 11:16; <051415>Deuteronomio 14:15).

Cuervo. Ave grande e inmunda (<031115>Levítico 11:15). Noé envió un cuervo
desde el arca (<010807>Génesis 8:7); Dios usó cuervos para alimentar a Elías (<111704>1
Reyes 17:4); y los cuervos a su vez eran alimentados por el Señor (<183841>Job
38:41; <421224>Lucas 12:24).

Falcón. Una de las aves inmundas (<031114>Levítico 11:14; <051413>Deuteronomio
14:13), equipada con alas largas, puntiagudas, pico encorvado y fuerte, y una
cola larga.

Gallinazo. Una referencia general a los buitres. Son inmundos porque
consumen carne de muerto (<051417>Deuteronomio 14:17).

Gallo. En tiempos bíblicos, el canto matutino del gallo se asociaba con el
comienzo de un nuevo día (<411335>Marcos 13:35), y también se asoció con la
negación de Pedro de Jesús (<402674>Mateo 26:74; <411430>Marcos 14:30; <422234>Lucas
22:34, 61; <431338>Juan 13:38; 18:27).

Garza. Una de las aves inmundas (<031119>Levítico 11:19; <051418>Deuteronomio
14:18), la garza es una ave zancuda de cuello y piernas largas.

Gaviota. Ver Grulla.

Golondrina. La Escritura se refiere a su habilidad en ejecutar maniobras
(<202602>Proverbios 26:2) y a su agudo llamado (<233814>Isaías 38:14).

Gorrión. Pajarito pequeño, de pico corto, que se alimenta de semillas. Es
ruidoso, activo y prolífico. Los pajaritos estaban protegidos dentro de los
recintos del templo (<198403>Salmo 84:3). Eran tan baratos que el comprador de
cuatro recibía un quinto sin costo. Dios sabe cuándo cae a la tierra cualquier
pajarito, pero valora a las personas mucho más que a los pajaritos (<401029>Mateo
10:29, 31; <421206>Lucas 12:6, 7).

Grulla. Ave zancuda de cuello y piernas largas, con un graznido fuerte. El
lamento de Ezequías por su enfermedad fue comparado por Isaías con el
chillido de una grulla, como si el rey hablara en voz fuerte de su aflicción y luego
se desvaneciera entre dientes (<233814>Isaías 38:14). Las aves, incluyendo la grulla,
conocen el tiempo de su venida, esto es, de su jornada migratoria
(<240807>Jeremías 8:7); en contraste con la perspectiva del hombre de los eventos,
con frecuencia descuidada.

Halcón. Nombre genérico aplicado a algunas aves de rapiña de tamaño chico
a mediano. Todos los halcones eran inmundos y no debían comerse

(<031116>Levítico 11:16; <051415>Deuteronomio 14:15). Las impresionantes habilidades
voladoras del halcón fueron comparadas con las del águila cuando el Señor
respondió a Job desde la tormenta (<183926>Job 39:26, 27).

Ibis. Ave inmunda, el ibis fue considerado sagrado en el antiguo Egipto. El
historiador griego Herodoto dice que el ibis era considerado tan sagrado que
cualquiera que matara uno, incluso por accidente, era sentenciado a muerte.

Milano. Ave inmunda (<031114>Levítico 11:14; <051413>Deuteronomio 14:13). Su dieta
consistía mayormente de carroña y aves pequeñas, aunque algunos milanos
viven de insectos.

Paloma. La paloma es una ave de tamaño mediano, de la familia Columbidae,
a la cual pertenece también la tórtola, siendo esta última una ave un poco más
grande. A una tórtola blanca doméstica se le llama generalmente la paloma de
la paz. En los dibujos se muestra con una ramita en su pico conmemorando el
envío de la paloma desde el arca de Noé (<010808>Génesis 8:8-12). El Salmista
escribió que deseaba poseer las alas de la paloma (<195506>Salmo 55:6). Los
creyentes compartirán gloria tal que puede compararse con las alas de la
paloma cubiertas de plata y sus plumas con el brillo del oro (<196813>Salmo 68:13).
Ezequías se lamentó de su enfermedad como una paloma que gemía (<233814>Isaías
38:14), como el pueblo en arrepentimiento (<195911>Salmo 59:11). Los que
escaparon de la espada en la ciudad gemirían como palomas del valle
(<260716>Ezequiel 7:16). Pero se prometió ayuda a quienes volaran como palomas
a sus nidos (<236008>Isaías 60:8), siendo Dios su verdadero hogar. El Espíritu Santo
descendió como una paloma sobre la cabeza de Jesús en su bautismo
(<400316>Mateo 3:16). Jesús exhortó a sus seguidores a ser astutos como
serpientes y sencillos como palomas (10:16).

Pavo real. Los pavos reales, con sus cuerpos de colores brillantes, se exhibían
en cualquier corte respetable del mundo antiguo. Se importaron pavos reales en
gran número para el palacio de Salomón (<111022>1 Reyes 10:22; <140921>2 Crónicas
9:21).

Pelícano. El pelícano es una de las aves más grandes del mundo. Su dieta de
carne es una de las razones para su inclusión en la lista de aves inmundas
(<031118>Levítico 11:18; <051417>Deuteronomio 14:17). Se incorporó al pelícano en la
tradición de la iglesia y en la arquitectura porque era considerado como
piadoso. Al alimentar a sus crías, el adulto que anida excreta un líquido rojizo

que se destaca al limpiar el ave sus alas. Se sugería que el pelícano, de alguna
forma, sustentaba a sus crías con su propia sangre.

La perdiz (1) se menciona sólo dos veces en la Biblia. La gaviota (2), el milano (3) y la garza
(4) se mencionan en <031113>Levítico 11:13-18 como impuros o detestables (v. 13). En Israel se
esperaba que los animales obedecieran la ley del pacto y éstos no lo hicieron. Sus hábitos en
cuanto a las comidas incluían comer carne con sangre. Cortesía Carta, Jerusalén

Perdiz. Por su carrera rápida y escurridiza, las perdices son excelentes aves de
caza, de tamaños mediano, cuerpo rollizo y cola corta. Cuando Saúl lo estaba
cazando, David se comparó a sí mismo con una perdiz (<092620>1 Samuel 26:20).
Se suponía que las perdices robaban los huevos de otras aves y los
empollaban, símbolo de la adquisición de riquezas injustas (<241711>Jeremías
17:11).

Pollitos. El cuidado de la gallina por sus polluelos es un ejemplo notable del
cuidado de Jesús por Jerusalén (<402337>Mateo 23:37; <421334>Lucas 13:34).

Tórtola. Abundante en número, esta ave se usaba en ceremonias de
lavamiento o sacrificio (<011509>Génesis 15:9; <031206>Levítico 12:6-8; <040610>Números
6:10).

Avispa, ver ANIMALES

Ayelet Hasafar. Término usado en el título del Salmo 22. La versión RVA
anota que significa gacela (estrella) de la mañana. Pero otros eruditos
relacionan ’ayyeleth a la palabra ’ayaluth (v. 19), “fuerza” o “ayuda”. En ese
caso, las palabras en realidad son el título del salmo: “Ayuda al amanecer”,
adecuadamente, como lo muestran los vv. 22-31.

Ayias (heb., ’ayyah, halcón). 1. Hombre horeo (<013624>Génesis 36:24; <130140>1
Crónicas 1:40). 2. Padre de Rizpa, concubina de Saúl (<100307>2 Samuel 3:7;
21:8).

Ayin (heb., ’ayin, ojo, fuente). 1. Señal en la frontera oriental de la Tierra
Prometida, al oeste de Ribla (<043411>Números 34:11). 2. Ciudad al sur de Judá
(<061532>Josué 15:32), más adelante de Simeón (<061907>Josué 19:7) y aun más
adelante asignada a los sacerdotes (<062116>Josué 21:16).

Ayuda Idonea, ver COMPAÑERA, ESPOSA

Ayudante, ver MINISTRO

Ayudantes. El NT lista los dones que Dios ha dado a su iglesia (<451206>Romanos
12:6-8; <461207>1 Corintios 12:7-11, 28-31; <490411>Efesios 4:11, 12). Los que
ayudan sólo se mencionan una vez (<461202>1 Corintios 12:28), y el término gr.
antilempseis únicamente ocurre aquí. Significa protector o asistente, y
probablemente se refiere a la capacidad de poder asistir a otros y hacerlo
gratamente.

Ayuno. Las Escrituras mencionan frecuentemente la abstinencia de alimentos y
bebidas. A veces en lugar de usar la palabra única ayunar, se usa la frase
descriptiva “afligir el alma”, con referencia al ayuno físico en lugar de la
humillación espiritual (<031629>Levítico 16:29-31; 23:27; <043013>Números 30:13;
<235803>Isaías 58:3, 5, 10).

El único ayuno exigido por Moisés era el del día de la Expiación (<031629>Levítico
16:29, 31; 23:27-32; <042907>Números 29:7; <243606>Jeremías 36:6). Se realizaban
muchos ayunos en ocasiones especiales por transgresiones o para alejar
calamidades presentes o inminentes (<090706>1 Samuel 7:6; <243609>Jeremías 36:9;
<112109>1 Reyes 21:9, 12; <101216>2 Samuel 12:16, 21-23).

Después del cautiverio, se realizaban cuatro ayunos anuales en memoria de las
calamidades nacionales que había sufrido el país; sólo se mencionan en
Zacarías (<380701>Zacarías 7:1-7; 8:19). En épocas rabínicas se acompañaba la
fiesta de Purim (<170931>Ester 9:31, 32) con un ayuno para conmemorar el ayuno
de Ester, Mardoqueo y los judíos (<170401>Ester 4:1-3, 15-17). El AT menciona
otros ayunos en los cuales participaron individuos (<160901>Nehemías 9:1;
<270903>Daniel 9:3) o el pueblo entero (<150821>Esdras 8:21-23; <160901>Nehemías 9:1;
<320305>Jonás 3:5).

El ayuno de los israelitas podía ser parcial o total, según la duración del ayuno.
Daniel hizo duelo tres semanas completas (<271002>Daniel 10:2, 3); se menciona un
ayuno más largo en <160104>Nehemías 1:4; el ayuno del día de la Expiación duraba

24 horas (<032332>Levítico 23:32). Los ayunos de 40 días de Moisés y Elías eran
excepcionales (<023428>Éxodo 34:28; <111908>1 Reyes 19:8).

Se observaba el ayuno religioso como señal de duelo por el pecado, con el fin
de desviar el enojo divino o de ganar la compasión divina. Los profetas
frecuentemente condenan el abuso de la costumbre porque los israelitas
pensaban supersticiosamente que tenía valor aunque no estuviera acompañado
por pureza y rectitud (<235803>Isaías 58:3-7; <241410>Jeremías 14:10-12; Zacarías 7—
8). Los ayunos no eran necesariamente de naturaleza religiosa. Eran comunes
cuando moría una persona muy querida (p. ej. <093113>1 Samuel 31:13; <100112>2
Samuel 1:12).

Los Evangelios muestran que los ayunos frecuentes eran comunes en aquellos
judíos que deseaban llevar una vida muy religiosa (p. ej., <420237>Lucas 2:37;
18:12). No registran ninguna ocasión durante la cual ayunara Jesús (Nota del
Editor: salvo <400402>Mateo 4:2 ss.) y sólo incluyen dos o tres ocasiones en las
cuales lo mencionó. Advirtió que no se debía convertir en una ocasión para
proclamar la piedad (<400616>Mateo 6:16-18). Jesús también dijo que el ayuno,
que es una señal de duelo, no se acomodaba con el gozo que debía caracterizar
a los que sabían que el Mesías finalmente había venido y estaba con ellos
(<400914>Mateo 9:14-17; <410218>Marcos 2:18-22; <420533>Lucas 5:33-39). En otra
ocasión Jesús dijo que cierto tipo de demonio no salía sin oración y ayuno,
aunque la palabra ayuno no se encuentra en algunos mss. (<401721>Mateo 17:21;
<410929>Marcos 9:29). Las otras dos referencias del NT tratan el ayuno voluntario
con fines religiosos (<441302>Hechos 13:2, 3; 14:23).

Azadon (heb., mahareshah en <091320>1 Samuel 13:20, 21; herob en <143406>2
Crónicas 34:6; ma’der en <230725>Isaías 7:25, azada). Una herramienta similar a
una piqueta, la cabeza de la cual tiene una punta en un lado y un filo ancho en el
otro utilizada para cavar y cortar.

Azafran, ver PLANTAS

Azareel (heb., ’azar’el, Dios es ayudador). 1. Levita que se sumó al ejército
de David en Siclag (<131206>1 Crónicas 12:6). 2. Músico del templo en el tiempo
de David (<132518>1 Crónicas 25:18). 3. Capitán al servicio de David (<132722>1
Crónicas 27:22). 4. Hombre a quien Esdras persuadió de que se divorciara de
su esposa extranjera (<151041>Esdras 10:41). 5. Sacerdote que vivía en Jerusalén
después del exilio (<161113>Nehemías 11:13). 6. Músico que tocó en la procesión
cuando se dedicó el nuevo muro de Jerusalén (<161236>Nehemías 12:36).

Azarias (heb., ’azaryahu, Jehovah ha ayudado). 1. Rey de Judá. Ver
UZIAS. 2. Hombre de Judá de la casa de Eitán el sabio (<130208>1 Crónicas 2:8).
3. Hijo de Jehú, descendiente de una egipcia por la hija de Sesán (<130238>1
Crónicas 2:38). 4. Hijo de Ajimaas (<130609>1 Crónicas 6:9). 5. Levita de la familia
de Cohat (<130636>1 Crónicas 6:36). 6. Hijo de Sadoc, el sumo sacerdote bajo
Salomón (<110402>1 Reyes 4:2). 7. Sumo sacerdote e hijo de Johanán (<130610>1
Crónicas 6:10). 8. Hijo de Natán, oficial de la corte de Salomón (<110405>1 Reyes
4:5). 9. Profeta, hijo de Obed (<141501>2 Crónicas 15:1-8). 10. Hijo de Josafat
(<142102>2 Crónicas 21:2). 11. Hijo de Joram (<142201>2 Crónicas 22:1). 12. Hijo de
Jerojam. Ayudó a derrocar a Atalía (<142301>2 Crónicas 23:1). 13. Hijo de
Johanán. Ayudó a liberar a los cautivos de Judá (<142812>2 Crónicas 28:12). 14.
Levita que ayudó en la purificación del templo durante el reinado de Ezequías
(<142912>2 Crónicas 29:12). 15. Sumo sacerdote que reprendió a Uzías por su
intento de asumir funciones sacerdotales (<142616>2 Crónicas 26:16-20). 16. Hijo
de Hilquías y sumo sacerdote poco antes del exilio (<130613>1 Crónicas 6:13, 14).
17. Hombre de Judá que se opuso obstinadamente a Jeremías (<244302>Jeremías
43:2). 18. Uno de los cautivos llevados a Babilonia, cuyo nombre fue cambiado
a Abed-nego (<270107>Daniel 1:7). 19. Hijo de Maasías. Ayudó a reparar los
muros de Jerusalén (<160323>Nehemías 3:23). 20. Levita que ayudó a Esdras a
explicar la ley (<150807>Esdras 8:7). 21. Un sacerdote que firmó el pacto
(<151002>Esdras 10:2). 22. Príncipe de Judá que marchó en la procesión de la
dedicación del muro de Jerusalén (Esdras 12:32, 33).

Azazel. Un término que aparece sólo en  <031608>Levítico 16:8, 10 y 26. Se ha
interpretado de diversas formas. Se usa para referirse al segundo de los
machos cabríos sobre los cuales se echaban suertes en el día de la Expiación.
El primer macho cabrío era sacrificado como una ofrenda por el pecado
(<031609>Levítico 16:9), pero sobre el otro macho cabrío se transferían los pecados
del pueblo por la oración y la imposición de manos (<031626>Levítico 16:26). Luego
era soltado en el desierto.

En las Escrituras se puede ver un paralelo del macho cabrío para Azazel. En el
ritual para el leproso recuperado, se libraba a un pájaro vivo al campo para
llevar lejos el mal, y luego el leproso era declarado limpio (<031406>Levítico 14:6).

Azazias (heb., ’azazyahu, Jehovah es fuerte). 1. Músico que tocaba el arpa
durante el reinado de David (<131521>1 Crónicas 15:21). 2. Padre del príncipe de
Efraín en el reinado de David (<132720>1 Crónicas 27:20). 3. Levita supervisor del
templo en el reinado de Ezequías (<143113>2 Crónicas 31:13).

Gran montículo del Tell ez-Zakariyeh, identificado con Azeca, en el lado nordeste delvalle de
Ela. Cortesía Escuela Bíblica y Arqueológica Franeesa,Jerusalén

Azeca. Población al noroeste de Judá, lugar al cual Josué persiguió a los reyes
en la batalla de Gabaón (<061010>Josué 10:10, 11; cf. 15:35; <091701>1 Samuel 17:1;
<141109>2 Crónicas 11:9; <161130>Nehemías 11:30; <243407>Jeremías 34:7).

Azel. 1. Descendiente de Jonatán, hijo de Saúl (<130837>1 Crónicas 8:37, 38; 9:43,
44). 2. Lugar cerca de Jerusalén (<381405>Zacarías 14:5).

Azgad (heb., ’azgadh, Gad es fuerte, o la suerte es dura). La cabeza
ancestral de una familia postexílica (<150212>Esdras 2:12; 8:12; <160717>Nehemías 7:17;
10:15).

Azimo (heb., matstsah, dulce; gr. asymos). Palabra que se halla en ambos
Testamentos, generalmente en un sentido lit. Usada así se refiere al pan hecho
sin ninguna masa fermentada (levadura), o a la fiesta pascual, donde sólo podía
utilizarse pan sin levadura. Usada figuradamente, la palabra significa sin mezcla
(<460507>1 Corintios 5:7, 8).

Azmavet (heb., ‘azmaweth, la muerte es fuerte). 1. Uno de los héroes de
David (<102331>2 Samuel 23:31). 2. Hombre benjamita, uno de sus hijos siguió a
David (<131203>1 Crónicas 12:3). 3. Hombre a cargo de los tesoros de David
(<132725>1 Crónicas 27:25). 4. Un descendiente de Jonatán, hijo de Saúl (<130836>1
Crónicas 8:36). 5. Un sitio al norte de Anatot al cual regresaron algunos
exiliados (<150224>Esdras 2:24; <161229>Nehemías 12:29); también llamado Bet-
azmávet (<160728>Nehemías 7:28).

Azotar (heb. generalmente shut, azotar; shot, látigo, azote; gr. mastigoo,
azotar; mastix, azote; phragelloo, azotar, como un castigo público del
condenado). Era el hecho o el instrumento usado para infligir severos dolores
azotando. El azotar, bien conocido en el Oriente, era familiar a los hebreos
desde Egipto. La ley mosaica autorizaba el azotar a un culpable o a un

delincuente, aparentemente con una vara, mas limitando a 40 los azotes dados
a la víctima postrada (<052503>Deuteronomio 25:3). <031920>Levítico 19:20 no impone
verdaderamente el ser azotado (biqqoreth, traducido una severa reprensión
en RVA, expresa una investigación). <111211>1 Reyes 12:11, 14 aparentemente se
refiere a un verdadero azotar. Más tarde, fue legalizado entre los judíos, y se
usaba un látigo de tres correas, mas el límite legal era observado (<471102>2
Corintios 11:24). Era administrado por las autoridades de la sinagoga local
(<401017>Mateo 10:17; <442219>Hechos 22:19) o por el Sanedrín (<440540>Hechos 5:40).

Entre los romanos se usaban tanto las varas (<441622>Hechos 16:22; <471102>2
Corintios 11:25) como los látigos, a cuyas correas se les añadía peso con
trozos dentados de huesos o metales (<402726>Mateo 27:26; <411515>Marcos 15:15;
<431901>Juan 19:1). Era usado para obtener la confesión o la revelación de secretos
de sus víctimas (<442224>Hechos 22:24). La cantidad de golpes era dejada al
capricho del oficial al mando. Sus víctimas generalmente se desmayaban y
algunos morían. El azotar a los ciudadanos romanos era prohibido (<442225>Hechos
22:25); ese castigo era generalmente reservado para los esclavos o para los
condenados a muerte.

“El azote” se usa de modo figurado para “aflicción” en  <180923>Job 9:23; <232815>Isaías
28:15, 18. Nótense las metáforas mixtas en  <232815>Isaías 28:15.

Azotes. Castigar con azotes era una práctica común en la antigüedad. La ley
judía lo autorizaba para ciertas ofensas eclesiásticas (<052502>Deuteronomio 25:2,
3). Entre los judíos se utilizaba un azote que tenía tres correas, y el número de
azotes variaba de unos pocos hasta 39 (para asegurar que no se excediera el
límite legal de 40). Cuando el castigo tenía lugar en la sinagoga lo aplicaba el
principal, pero también el Sanedrín aplicaba este castigo (<440540>Hechos 5:40).
Los látigos romanos tenían trozos de metal o huesos incrustados en sus correas.
Se desnudaba a la víctima hasta la cintura y se la sujetaba en una posición
encorvada. El cuerpo era lacerado horriblemente, tanto que a menudo las
entrañas quedaban expuestas.

Azricam (heb., ’azriqam, mi socorro se ha levantado). 1. Hijo de Nearías
(<130323>1 Crónicas 3:23). 2. Descendiente de Saúl (8:38; 9:44). 3. Levita,
descendiente de Merari (9:14). 4. Oficial de Acaz (<142807>2 Crónicas 28:7).

Azriel. 1. Nieto de Manasés e hijo de Galaad y cabeza de la familia de
azrielitas (<042631>Números 26:31; <061702>Josué 17:2). 2. Hijo de Manasés con su
concubina aramea (<130714>1 Crónicas 7:14). 3. Uno de los principales de

Manasés (<130524>1 Crónicas 5:24). 4. Descendiente de Neftalí de la época de
David (27:19). 5. Padre de Seraías de la época de Jeremías (<243626>Jeremías
36:26).

Azuba (abandonado). 1. Una esposa de Caleb (<130218>1 Crónicas 2:18, 19). 2.
Madre de Josafat (<112242>1 Reyes 22:42).

Azufre. La palabra heb. se relaciona con gopher, una madera resinosa que se
usó en la construcción del arca. Generalmente se conecta con juicio, como
cuando el Señor hizo llover azufre y fuego sobre Sodoma y Gomorra
(<011924>Génesis 19:24; cf. <191106>Salmo 11:6; <233409>Isaías 34:9) y con fuego
(<662010>Apocalipsis 20:10; 21:8).

Azur (heb., azzur, ayudado). 1. Bisnieto de Judá por Fares y Hesrón (<130224>1
Crónicas 2:24; 4:5). 2. Padre de Ananías el falso profeta (<242801>Jeremías 28:1).
3. Padre de Jazanías (<261101>Ezequiel 11:1). 4. Uno de los que firmaron el pacto
en los días de Nehemías (<161017>Nehemías 10:17).

B

Baal  (heb., ba’al, señor, poseedor, marido). 1. La palabra baal aparece en
el AT con una variedad de significados: señor o dueño (como en  <022128>Éxodo
21:28, 34; <071922>Jueces 19:22; <231608>Isaías 16:8) y marido (como en  <022103>Éxodo
21:3; <101126>2 Samuel 11:26; <280216>Oseas 2:16). Sin embargo, con mayor
frecuencia la palabra se refiere a la deidad o deidades semíticas llamadas Baal.
Baal se convirtió en el nombre propio para el dios más significativo en el
panteón cananeo o compañía de dioses. Era la deidad que presidía en muchas
localidades.

Baal era adorado en los lugares altos en Moab en el tiempo de Balaam y Balac
(<042241>Números 22:41). En el período de los jueces había altares a Baal en
Palestina (<070213>Jueces 2:13; 6:28-32); y en el tiempo de Acab y Jezabel, la hija
del rey pagano de los sidonios casi se suplantó la adoración al Señor por la de
Baal. La lucha entre el baalismo y la adoración del Dios verdadero llegó a su
punto decisivo en el monte Carmelo cuando el profeta Elías enfrentó a los
sacerdotes de Baal y mató a 450 de ellos (<111632>1 Reyes 16:32; 18:17-40). No
obstante, el culto rápidamente revivió y prosperó hasta que fue destruido por
Jehú (<121018>2 Reyes 10:18-28). Atalía, hija de Jezabel, esposa de Joram, dio un
nuevo impulso a la adoración a Baal (<141703>2 Crónicas 17:3; 21:6; 22:2).
Cuando fue destronada, el templo de Baal en Jerusalén fue destruido y el sumo
sacerdote asesinado ante el altar (<121118>2 Reyes 11:18). No obstante, pronto
hubo otro avivamiento de la adoración a Baal (<122103>2 Reyes 21:3; <142802>2
Crónicas 28:2). Josías nuevamente destruyó el templo de Baal en Jerusalén e
hizo que el culto público a ese dios cesara por un tiempo (<122304>2 Reyes 23:4,
5). Los profetas de Israel, especialmente Jeremías, con frecuencia denunciaron
el culto a Baal (<241904>Jeremías 19:4, 5).

Se ofrecía incienso y sacrificio a Baal (<240709>Jeremías 7:9), incluso sacrificio
humano (<241905>Jeremías 19:5), pero la adoración a Baal se caracterizaba
principalmente por los ritos de fertilidad. Se creía que la principal función de
Baal era hacer fértiles a la tierra, los animales y las personas. Para apresurar al
dios para que realizara estas funciones, sus adoradores mismos realizaban actos
sexuales de fertilidad y en los templos de Baal había servidores, varones y
mujeres, con este propósito.

2. Descendiente de Rubén, primer hijo de Jacob (<130505>1 Crónicas 5:5). 3.
Benjamita (<130830>1 Crónicas 8:30). 4. Pueblo en algún lugar de la frontera de
Simeón (<130433>1 Crónicas 4:33). 5. Junto con otro nombre, con frecuencia es el
nombre de un hombre y no de Baal, p. ej., Baal-janan, un rey de Edom
(<013638>Génesis 36:38; <130149>1 Crónicas 1:49).

Baalat. Un pueblo en Dan (<061944>Josué 19:44) y una ciudad almacén de
Salomón (<110918>1 Reyes 9:18; <130806>1 Crónicas 8:6). En <061509>Josué 15:9 se
identifica con Quiriat-jearim.

Cielo raso del peristilu dcl temple de Baco en Baalbek, antigua ciudad en el valle de Beqa'a
que separa las montañas del Líbano y del Ante Líbano. El cielo raso está muy decorado con
esculturas muy elaboradas y alcanza una altura de 14 m. Cortesía Stadium Biblicum
Franciscanum, Jerusalén

Baalbek (ciudad de Baal). Una ciudad de Coele-Siria, cerca de 67 km. al
noroeste de Damasco, célebre por su magnificencia en los primeros siglos de la
era cristiana y famosa desde entonces por sus ruinas. La principal de sus ruinas
es el gran Templo del Sol, construido con piedras increíblemente grandes de las
canteras cercanas.

Baal-Berit (señor del pacto). Un dios de Israel adorado después de la
muerte de Gedeón (<070833>Jueces 8:33). A Abimelec le dieron 70 piezas de plata
del templo de este dios y él usó este dinero y contrató a sueldo a hombres
ociosos y temerarios, que le siguieron (<070904>Jueces 9:4).

Baal De Peor (heb., ba’al pe’or, Baal de Peor). Una deidad moabita,
probablemente Quemosh, adorado en la cima del monte Peor. Los israelitas,

cuando acamparon en Sitim, fueron inducidos por las mujeres moabitas a
adorar a esta deidad y como resultado fueron castigados severamente por Dios
(<042501>Números 25:1-9; <19A628>Salmo 106:28; <280910>Oseas 9:10).

Baal-Gad (Gad es Baal). Un lugar en el valle del Líbano al pie del monte
Hermón que marcaba el límite norte de la conquista de Israel de Canaán
(<061117>Josué 11:17; 12:7; 13:5).

Baal-Hermon (Baal de Hermón). Un pueblo o lugar cerca del monte
Hermón que marcaba el límite noroeste de la media tribu de Manasés, al este
del Jordán (<070303>Jueces 3:3; <130523>1 Crónicas 5:23).

Baalis. Un rey de los amonitas que reinó poco después de la toma de
Jerusalén por Nabucodonosor. El instigó el asesinato de Gedalías
(<244014>Jeremías 40:14).

Baal-Janan (Baal es bondadoso). 1. El hijo de Acbor y rey de Edom
(<013638>Génesis 36:38; 1 Crónicas 1.49). 2. Un oficial de David (<132728>1 Crónicas
27:28).

Baal-Maon. Una antigua ciudad de las fronteras de Moab, asignada a Rubén
(<043238>Números 32:38), llamada Bet-maón (<244823>Jeremías 48:23) y Beón
(<043203>Números 32:3).

Baal-Perazim (heb., ba’al peratsim, Baal que se abre paso). Lugar cerca
del valle de Refaím, donde David tuvo una gran victoria dada por Dios sobre
los filisteos (<100518>2 Samuel 5:18-20; <131409>1 Crónicas 14:9-11).

Baal-Zebub (heb., ba’al zevuv, Baal, o señor de las moscas). Nombre
bajo el cual era adorado Baal por los filisteos de Ecrón (<120102>2 Reyes 1:2, 3, 6,
16). Elías reprendió a Ocozías por consultar a este dios para averiguar si
sanaría de su enfermedad. Casi seguramente este es el mismo nombre de
Beelzebul, príncipe de los demonios, que se identifica con Satán (<401224>Mateo
12:24, 26, 27; <410323>Marcos 3:23; <421115>Lucas 11:15, 18, 19). Beelzebul significa
“señor de la morada” (<401025>Mateo 10:25; 12:29; <410327>Marcos 3:27).

Baal-Zefon (heb., ba’al tsephon, señor del norte). Un lugar cerca de donde
los israelitas acamparon antes de cruzar el mar Rojo (<021402>Éxodo 14:2, 9;
<043307>Números 33:7).

Baana (heb., ba’a-na, hijo de opresión). 1. Un capitán en el ejército de
Isboset, a quien él y su hermano asesinaron. Fueron muertos como criminales

por David (2 Samuel 4). 2. El padre de Heleb, uno de los guerreros de David
(23:29; <131130>1 Crónicas 11:30). 3. Dos oficiales en el servicio de Salomón
(<110412>1 Reyes 4:12, 16). 4. El padre de Sadoc, uno de los que ayudaron a
reconstruir el muro de Jerusalén en tiempos de Nehemías (<160304>Nehemías 3:4).
5. Un judío que regresó de Babilonia con Zorobabel y fue uno de los que
sellaron el pacto (<150202>Esdras 2:2; <160707>Nehemías 7:7; 10:27).

Baasa (heb., ba’sha, arrojo). El hijo de Ajías, de la tribu de Isacar. Se
convirtió en el tercer rey de Israel, asesinando a su predecesor. Exterminó la
casa de Jeroboam e hizo a Tirsa su capital. Ascendió al trono en el tercer año
de Asa, rey de Judá (1 Reyes 15—16) y sostuvo una larga guerra con él.
Baasa continuó el culto a los becerros iniciado por Jeroboam. Después de un
reinado de 24 años, murió de muerte natural y fue sucedido por su hijo Ela
quien, junto con cada miembro de la casa de Baasa, fue asesinado por Zimri (1
Reyes 15—16).

Babel, Torre De (puerta de Dios). Expresión que no aparece en el AT pero
es popular para designar la estructura construida en la llanura de Sinar, poco
después del diluvio (<011101>Génesis 11:1-9).

Babilonia. Forma gr. de la palabra heb. bavel, que se unió muy de cerca con
y probablemente se derivó del acadio babilu, “puerta de Dios”. El nombre se
refería no sólo a la ciudad misma sino también al país del cual era la capital.
Estaba situada en la Mesopotamia central sobre el río Eufrates, a unos 83 km.
al sur de la moderna Bagdad, capital de Irak, y estaba en contacto con todos
los centros culturales más importantes del antiguo Cercano Oriente.

Todavía se discute la fecha de su fundación. La conexión entre Acad, Calne,
Erec y Babel (<011010>Génesis 10:10) indica un período al menos tan temprano
como el 3000 a. de J.C. La historia de Babilonia se complica por el hecho de
que fue gobernada por reyes de diferentes tierras, involucrados sucesivamente
en luchas por capturarla y retenerla.

La historia política de Babilonia estuvo ligada con la de Babilonia y Asiria. Bajo
Hamurabi (1704-1662), el último gran rey de la primera dinastía, el imperio
babilónico se extendió desde el golfo Pérsico hasta las regiones del Eufrates
medio y la parte superior del Tigris. Desde fines del siglo X, Babel se convirtió
en vasallo de Asiria, controlada por los reyes de Nínive. Nabopolasar fundó
una dinastía independiente en 626, conocida como el régimen neobabilónico o
caldeo. Bajo Nabopolasar (626-605) y su hijo Nabucodonosor II (c. 605-

562), la antigua Babilonia logró la cumbre de su esplendor. Fue probablemente
la ciudad más grande y detallada del mundo antiguo, incluyendo los jardines
colgantes (una de las siete maravillas del mundo) y más de 50 templos. En 616
los babilonios iniciaron una campaña militar contra la región media del Eufrates
que terminó en la destrucción del imperio asirio. Ciro conquistó Babilonia en
539 y emprendió la edificación de su vasto imperio persa. Cuando el imperio
persa cayó ante Alejandro Magno en 330, Babilonia fue destruida.

Puerta Ishtar de Babilonia, ubicada en una torre doble de más de 10 m., que guardaba la
entrada norte de la ciudad. La construcción muestra las figuras en relieve de toros y
dragones en filas alternadas. El ladrillo era el material común de construcción en una zona en
que no había piedra. Curtesía Museo Staaliche de Berlín

Aunque permaneció como un sitio habitado, Babilonia declinó aún más en
importancia bajo los partos (125 a. de J.C.) y fue mencionada por última vez
en una plancha de arcilla babilónica fechada cerca del 10 a. de J.C.
Actualmente, el ferrocarril Bagdad-Bassora pasa a unos pocos metros del lugar
donde estuvo una vez la más espléndida ciudad del mundo.

A menudo se menciona a Babilonia en la profecía (p. ej. <231301>Isaías 13:1, 19;
14:22; 21; 46; 47; <245005>Jeremías 50:51); en el NT es un símbolo de la oposición
a Dios (<600513>1 Pedro 5:13; <661408>Apocalipsis 14:8). (Ver mapa arriba).

Babosa, ver ANIMALES

Baca (heb., bakha, un árbol balsámico). En algunas versiones se traduce el
<198406>Salmo 84:6 “el valle de Baca”. La RVA lo traduce el valle de lágrimas
pero con una variante marginal “el valle de los árboles llorones”. La frase se
refiere en forma figurada a una experiencia de tristeza que se convierte en gozo.

Babilonia en la época de Nabucodonosor 11 (605-562 a. de J.C.). Cortesía Carta, Jerusalén

Bacbuc (heb., baq-buk, botella [onomatopéyico]). El fundador de una familia
de servidores del templo, quien regresó de la cautividad con Zorobabel
(<150251>Esdras 2:51; <160753>Nehemías 7:53).

Bacbuquias (heb., buq-buqyah, frasco, o quizá, el Señor derrama). Un
levita de alto cargo en Jerusalén después del exilio (<161117>Nehemías 11:17; 12:9,
25).

Bajurim. Un lugar en Benjamín, sobre el camino de Jerusalén a Jericó, no
lejos del monte de los Olivos (<101605>2 Samuel 16:5; 17:18; 19:16; <110208>1 Reyes
2:8).

Bala. Un pueblo en el sudoeste de Palestina (<061903>Josué 19:3), llamado Bilha
(<130429>1 Crónicas 4:29), quizá el mismo que Baala en Judá (<061529>Josué 15:29).

Balaam (heb., bil’am, quizá devorando o devorador). El hijo de Beor, un
adivino con una historia admirable (<042222>Números 22:22—24:25; 31:8, 16;
<052304>Deuteronomio 23:4; <061322>Josué 13:22; 24:9; <161302>Nehemías 13:2;
<330605>Miqueas 6:5; <610215>2 Pedro 2:15; Judas 11; <660214>Apocalipsis 2:14). Fue
empleado por Balac, rey de los moabitas, para maldecir a los israelitas. Dios
permitió que Balaam fuera, pero le advirtió (por el extraño comportamiento de
su asna y su encuentro con el ángel del Señor) que hablara solamente lo que
Dios ordenaba. Balaam, a pesar de sus propios deseos, pronunció una
bendición sobre los israelitas en lugar de una maldición. Dios estaba
protegiendo a su pueblo de daño, aún cuando ellos no estaban enterados del
peligro.

Mas tarde Balaam logró que el pueblo se alejara del Señor. Por su consejo, los
israelitas fueron seducidos a la idolatría (Números 31), trayendo el juicio de
Dios sobre Israel. Por mandato de Dios, Israel tomó venganza sobre los
madianitas y Balaam pereció en la matanza resultante.

En el NT, se pone a Balaam como un ejemplo de la influencia destructiva de los
maestros hipócritas que intentan desviar al pueblo de Dios (Judas 11; <610215>2
Pedro 2:15).

Balac (balaq, devastador). Un rey de Moab en los días de Moisés que
empleó a Balaam, un adivino del Eufrates, para pronunciar una maldición sobre
los israelitas (Números 22—24; <071125>Jueces 11:25; <330605>Miqueas 6:5;
<660214>Apocalipsis 2:14). En lugar de maldiciones, él escuchó bendiciones; pero
consiguió su propósito cuando siguió el consejo de Balaam para seducir al

pueblo de Israel a la idolatría, un pecado que resultó en duro juicio sobre el
pueblo escogido. Ver BALAAM.

Balanza. La palabra viene del lat. bilanz, -ancis; de bis, dos, y lanz, plato, y
significa “tener dos platillos”. Instrumento para pesar objetos (<234012>Isaías 40:12;
<201611>Proverbios 16:11). Las pesas usadas en estas balanzas eran obviamente
hechas a mano y nunca uniformes (<202023>Proverbios 20:23).

Con estas balanzas se podía pesar con exactitud, pero el sistema era propenso
al fraude, de modo que en el AT hay mucha denuncia de pesas fraudulentas
(<330611>Miqueas 6:11).

Balde. Un recipiente para sacar o llevar agua. Se usa también en sentido
figurado (<042407>Números 24:7; <234015>Isaías 40:15).

Ballena, ver ANIMALES

Balsamo. Resina de olor fuerte que se obtenía quizá en Galaad (<013725>Génesis
37:25; <240822>Jeremías 8:22; 46:11) y se exportaba desde Palestina. Se usaba
como unción para sanar heridas (<245108>Jeremías 51:8). Ver PLANTAS.

Bamot-BAAL (heb., bamoth ba’al, lugares altos de Baal). Un lugar al
norte del Arnon al cual Balac llevó a Balaam (<042241>Números 22:41; <061317>Josué
13:17; también Bamot en <042119>Números 21:19-20).

Banco. En los tiempos antiguos se conocía una forma primitiva de banco,
tanto entre judíos como gentiles. Se recibía dinero en depósito, se otorgaban
préstamos, se hacían cambios a moneda de denominaciones más pequeñas o
por moneda extranjera. A los israelitas no les era permitido cargar intereses
entre sí (<022225>Éxodo 22:25), pero podían prestar con interés a los gentiles
(<052320>Deuteronomio 23:20).

Bandeja. Un receptáculo utilizado para llevar carbones encendidos (p. ej.,
<022703>Éxodo 27:3). También se le dice platillo (25:38) o incensario (<031001>Levítico
10:1).

Bandera (heb., nes, deghel, bandera, enseña, estandarte). Las banderas se
usaban en tiempos antiguos para propósitos militares, nacionales y eclesiásticos,
frecuentemente en el sentido figurado de un punto de reunión para el pueblo de
Dios (<230526>Isaías 5:26; 11:10; <240421>Jeremías 4:21).

Bani  (heb., bani, posteridad). 1. Un gadita, uno de los héroes de David
(<102336>2 Samuel 23:36). 2. Un levita cuyo hijo sirvió en el tabernáculo en tiempo
de David (<130646>1 Crónicas 6:46). 3. Un descendiente de Judá cuyo hijo vivió en
Jerusalén después de la cautividad (9:4). 4. Un levita constructor
(<160317>Nehemías 3:17). 5. Un levita (9:4). 6. Un levita que vivió antes del retorno
del exilio (11:22). 7. Un levita que selló el pacto (10:13). 8. Un dirigente que
también firmó el pacto (10:14). 9. Fundador de una familia, algunos de sus
miembros volvieron de Babilonia con Zorobabel (<150210>Esdras 2:10). Algunos
llevaron esposas extranjeras (10:29). 10. Fundador de una casa (10:34), uno
de cuyos descendientes también se llamaba Bani (10:38).

Escena de un banquete con una figura barbada sentada frente a una mesa, sosteniendo una
copa, y asistida por siervos y un mago. Relieve en piedra caliza de Carquemish, segunda
mitad del siglo VIII a. de J.C. Reproducido por cortesía de los Administradores del Museo
Británico

Banquete. A los hebreos, como a otros pueblos del Antiguo Oriente, les
agradaban mucho las fiestas sociales. En las tres grandes fiestas religiosas, a las
cuales se esperaba que asistieran todos los varones, la familia tenía su fiesta.
Los sacrificios eran acompañados por una fiesta (<023415>Éxodo 34:15; <071623>Jueces
16:23-25), al igual que los cumpleaños (<014020>Génesis 40:20; <180104>Job 1:4;
<401406>Mateo 14:6), los matrimonios (<012922>Génesis 29:22; <402202>Mateo 22:2), los
funerales (<100335>2 Samuel 3:35; <241607>Jeremías 16:7), la colocación de cimientos
(<200901>Proverbios 9:1-5), la recolección de uvas (<070927>Jueces 9:27) y el esquileo
(<092502>1 Samuel 25:2, 4, 7). En un gran banquete a menudo se enviaba una
segunda invitación el día de la fiesta, o un sirviente llevaba a los invitados a la
fiesta (<402202>Mateo 22:2 ss.; <421417>Lucas 14:17). El anfitrión proporcionaba
túnicas para los invitados, quienes las usaban en su honor y eran una muestra de
su consideración. El anfitrión daba la bienvenida a sus invitados con un beso

(7:45) y se les lavaban los pies por razón de los caminos polvorientos
(<011804>Génesis 18:4; <071921>Jueces 19:21; <420744>Lucas 7:44). Se ungía la cabeza
(<192305>Salmo 23:5; <420746>Lucas 7:46) y algunas veces la barba, los pies y en
ocasiones la ropa también. Se adornaba la cabeza con guirnaldas (<232801>Isaías
28:1). Se sentaba a los invitados de acuerdo a su rango respectivo (<090922>1
Samuel 9:22; <421408>Lucas 14:8), se lavaban las manos (<120301>2 Reyes 3:11) y se
decían las oraciones para bendecir los alimentos (<090913>1 Samuel 9:13;
<401536>Mateo 15:36; <422217>Lucas 22:17). Los invitados más honrados recibían
porciones más grandes o más selectas que los demás (<014334>Génesis 43:34;
<090923>1 Samuel 9:23, 24). Algunas veces se enviaban porciones a las amistades
que no habían asistido a la fiesta (<101108>2 Samuel 11:8; <160810>Nehemías 8:10). Con
frecuencia se alegraba la comida con música, canto y danza (<101935>2 Samuel
19:35; <421525>Lucas 15:25) o con acertijos (<071412>Jueces 14:12). Un gran banquete
a veces duraba siete días, pero se condenaba el exceso en comer y beber
(<211016>Eclesiastés 10:16, 17; <230511>Isaías 5:11, 12).

Bar. Palabra aramea para el heb. ben, hijo. En el NT se usa como prefijo en
los nombres de personas, p. ej., gr. Bar-jonás, hijo de Jonás (<401617>Mateo
16:17).

Barac (heb., baraq, relámpago). El hijo de Abinoam de Quedes, quien fue
llamado por Débora la juez para dirigir las fuerzas israelitas contra los
cananeos. Una paz de 40 años siguió a su victoria (Jueces 4—5). En
<581132>Hebreos 11:32 aparece el nombre de Barac entre aquellos que lograron
grandes cosas a través de la fe (cf. <091211>1 Samuel 12:11).

Barba. Con los asiáticos, un símbolo de dignidad varonil; en contraste con los
egipcios, que generalmente se afeitaban la cabeza y la cara. Como señal de
duelo, la costumbre era arrancársela o cortarla. A los israelitas se les prohibía
afeitar las puntas de su barba, probablemente porque se consideraba ese acto
como señal de paganismo (<031927>Levítico 19:27). Forzar a un hombre a cortar su
barba era infligirle una afrenta vergonzosa (<101004>2 Samuel 10:4, 5).

Barbaro. Originalmente, todo aquel que no hablaba gr. Pablo lo usa en este
sentido estricto en <450114>Romanos 1:14, donde griegos y bárbaros significan la
totalidad de la raza humana. A romanos y judíos no les importaba ser llamados
bárbaros en este sentido. La palabra se usa para alguien que hablaba en una
lengua extranjera ininteligible (<461401>1 Corintios 14:11), para los habitantes de
Malta (ellos hablaban un dialecto púnico, <442802>Hechos 28:2) y para quienes no
pertenecían a la raza griega cultivada (<510311>Colosenses 3:11).

Barbero, ver OFICIOS

Barim (heb., berim, jóvenes varones escogidos). Mencionados sólo una vez
(<102014>2 Samuel 20:14), siguieron a Seba en su revuelta.

Barjesus (gr., Bariesous, hijo de Jesús). Un mago judío y falso profeta en la
corte de Sergio Paulo cuando éste era procónsul de Chipre. Quedó ciego por
interferir con la obra de Pablo (<441306>Hechos 13:6-12).

Barrabas (gr., Barabbas, para el arameo Bar-abba, hijo del padre, o
maestro). Un criminal escogido por la turba de Jerusalén, instigada por los
principales sacerdotes, en preferencia a Cristo, para ser soltado por Pilato en la
fiesta de la Pascua. Era un prisionero famoso (<402716>Mateo 27:16), arrestado
con otros por robo, sedición y asesinato (<411515>Marcos 15:15; <422318>Lucas 23:18;
<431840>Juan 18:40).

Barrera De Division. En algunas versiones se traduce “pared intermedia de
separación” (cf. <490214>Efesios 2:14). Pablo afirma que Dios ha roto esta barrera
que separaba a los judíos de los gentiles y ha hecho de ambos un nuevo
pueblo. Posiblemente Pablo tuviera en mente una pared material como símbolo
tangible de la división entre los judíos y los gentiles: la muralla del área del
templo de Jerusalén que separaba el atrio de los gentiles de los atrios a los que
sólo los judíos podían entrar. Sobre esta pared había una inscripción en gr. y en
lat. que advertía a los gentiles sobre la prohibición de entrar, so pena de
muerte. En el año 1871 d. de J.C., algunos arqueólogos que excavaban en el
lugar del templo encontraron una piedra con esta inscripción: “Ningún hombre
de otra nación podrá traspasar la pared que encierra el templo, y quien sea
sorprendido en el acto de hacerlo será culpable de su propia muerte.” Pablo
mismo casi perdió la vida por esta pared, cuando al final de su tercer viaje
misionero sus enemigos judíos lo acusaron de hacer que Trófimo, el efesio,
traspusiera esta barrera para pasar al templo (<442129>Hechos 21:29).

Barril, ver PESAS

Barro. Un sustancia utilizada para unir ladrillos o piedras al edificar una pared
o muralla. Barro o arcilla se usaba con frecuencia (<340314>Nahúm 3:14); para
casas mejores usaban barro de arena y cal.

El barro se usaba mucho en tiempos del AT para hacer ladrillo, mortero y
alfarería y, en algunos países, para hacer las tablas sobre las que se imprimían
inscripciones (ver TABLAS DE BARRO). La ciudad de Babilonia estaba hecha

totalmente de ladrillo, cocido o secado al sol. Nínive, la capital de Asiria,
estaba hecha mayormente de ladrillo. Las villas de Egipto estaban construidas
de arcilla secada al sol.

Barsabas (gr., Barsab’as, del arameo, hijo de sabbas, o quizá, hijo de,
nacido en el sábado). 1. El sobrenombre de José quien, junto con Matías,
fueron candidatos de los apóstoles a ser sucesor de Judas (<440123>Hechos 1:23).
2. El sobrenombre de Judas, un profeta de la iglesia en Jerusalén, enviado con
Silas a Antioquía con el decreto del concilio de Jerusalén (<441522>Hechos 15:22).

Bartimeo (gr., Bartimaios, hijo de Timeo). Un hombre ciego sanado por
Jesús al salir de Jericó en su camino a Jerusalén, poco antes de la semana de la
pasión (<411046>Marcos 10:46-52). Un relato similar se da en Lucas (<421835>Lucas
18:35-43), excepto que el milagro ocurrió al acercarse Jesús a Jericó. Mateo
(<402029>Mateo 20:29-34) habla de dos hombres ciegos sanados por Jesús en su
camino al salir de Jericó. Se han sugerido varias explicaciones que pueden
encontrarse en los comentarios tradicionales.

Bartolome (gr., Bartholomaios, del arameo, hijo de Tolmai o Talmai). Uno
de los 12 apóstoles (<401003>Mateo 10:3; <410318>Marcos 3:18; <420614>Lucas 6:14;
<440113>Hechos 1:13). No hay otra referencia a él en el NT y las tradiciones en
relación a él no son confiables.

Baruc (heb., barukh, bendito). 1. Hijo de Nerías y hermano de Seraías
(<243632>Jeremías 36:32), de una familia de príncipes. Era el amigo de confianza
(<243212>Jeremías 32:12) y secretario (<243604>Jeremías 36:4 ss.) del profeta Jeremías.
Jeremías dictaba sus profecías a Baruc, quien las leía al pueblo (cap. 36). Más
tarde Baruc volvió a escribir los oráculos del profeta con adiciones
(<243627>Jeremías 36:27-32). Después del asesinato de Gedalías, los dirigentes lo
acusaron de influir indebidamente a Jeremías cuando éste urgía al pueblo a
permanecer en Judá (<244303>Jeremías 43:3), hecho que nos muestra cuán grande
influencia se creía que Baruc tenía sobre su señor. Fue llevado a Egipto con
Jeremías (<244306>Jeremías 43:6). Después, ya no hay registros confiables sobre él.
El alta estima en que se tenía a Baruc se muestra por el gran número de escritos
espurios que le fueron atribuidos. 2. Un hombre que ayudó a Nehemías en la
reconstrucción de los muros de Jerusalén (<160320>Nehemías 3:20). 3. Un
sacerdote que firmó el pacto con Nehemías (<161006>Nehemías 10:6). 4. El hijo de
Goljoze, descendiente de Fares (11:5).

Barzilai  (heb., barzillay, hecho de hierro). 1. Un rico galadita de Rogelim
que llevó provisiones a David y su ejército cuando el rey huyó de Absalón
(<101727>2 Samuel 17:27-29). Después de la derrota de Absalón, David invitó a
Barzilai a ir a vivir en la capital. Barzilai, que entonces tenía 80 años, rehusó por
causa de su edad pero arregló que su hijo Quimjam fuera en su lugar (<101931>2
Samuel 19:31-40). Antes de su muerte, David encargó a Salomón que
mostrara “benevolencia a los hijos de Barzilai el galadita” (<110207>1 Reyes 2:7). 2.
Uno de los que regresaron del exilio en tiempo de Esdras. El había tomado por
mujer a una de las hijas de Barzilai el galadita y adoptó el nombre de la familia
de su esposa (<150261>Esdras 2:61, 62). 3. Un mejolatita cuyo hijo Adriel se casó
con la hija de Saúl, ya sea Mical (<102108>2 Samuel 21:8) o Merab (<091819>1 Samuel
18:19).

Basan (heb., bashan, tierra llana, fértil). Amplia y fértil región al este del
mar de Galilea. En los días de Abraham estaba ocupada por los refaítas
(<011405>Génesis 14:5). Og, el último rey de la raza, fue vencido y muerto por los
israelitas en Edrei en tiempos de Moisés (<042133>Números 21:33-35;
<050301>Deuteronomio 3:1-7). Todo el distrito fue asignado a la media tribu de
Manasés (<050313>Deuteronomio 3:13). Lo perdió Israel en las guerras sirias (<112203>1
Reyes 22:3 ss.; <120828>2 Reyes 8:28; 10:32, 35). Era célebre por su ganado
(<192212>Salmo 22:12); la cría de ovejas (<053214>Deuteronomio 32:14) y por sus
encinas (<230213>Isaías 2:13; <262706>Ezequiel 27:6).

Basemat (heb., basmath, fragante). 1. Una de las esposas de Esaú, hija de
Elón el heteo (<012634>Génesis 26:34), también llamada Ada (<013602>Génesis 36:2, 3).
2. Hija de Ismael (<013603>Génesis 36:3, 4, 13, 17), también llamada Majalat
(28:9). 3. Hija de Salomón, casada con Ajimaas (<110415>1 Reyes 4:15).

Bastardo (heb., mamzer, gr., nothos, bastardo, lit., hijo de incesto). En
<052302>Deuteronomio 23:2 probablemente se refiera a un hijo de incesto, no
simplemente a un hijo ilegítimo (cf. <071101>Jueces 11:1, 2; <380906>Zacarías 9:6). En
<581208>Hebreos 12:8 se usa la palabra en el sentido propio de uno nacido fuera de
matrimonio. Los bastardos no tenían derecho a cuidado paternal o a los
privilegios comunes y la disciplina de los hijos legítimos.

Batalla. En tiempos antiguos, la señal de trompeta dada por el jefe abría cada
batalla (<070718>Jueces 7:18) y, cuando terminaba, llamaba a los soldados a
retirarse (<100228>2 Samuel 2:28; 18:16). Los sacerdotes acompañaban al ejército
a la guerra para conocer la voluntad de Dios (<070636>Jueces 6:36 ss.; <091408>1
Samuel 14:8 ss.). Para hacer más cierta la ayuda del Señor en la batalla, se

llevaba el arca. Los medrosos eran exentos (<052008>Deuteronomio 20:8). Una
fuerza generalmente se dividía en dos divisiones de ataque, la de la retaguardia
servía como reserva o medio de escape para el dirigente, en caso de derrota.
La mayoría de los combates los realizaban hombres a pie. A veces precedían la
batalla duelos entre individuos los cuales, en ocasiones, determinaban el
resultado de la batalla (<091703>1 Samuel 17:3 ss.; <100214>2 Samuel 2:14 ss.). Ver
ARMAS Y ARMADURA; Ver GUERRA.

Batsua (heb., bathshua, hija de opulencia, o hija de Súa). 1. En
<013802>Génesis 38:2 y <130203>1 Crónicas 2:3, el nombre indica hija de Súa, esposa
de Judá. 2. En la mayoría de los manuscritos heb., la madre de Salomón (<130305>1
Crónicas 3:5); aunque probablemente se trata de una equivocación al leer
Betsabé, debido a error de escritura.

Bautismo. Término derivado del gr. baptisma (antecedente, baptizo). La
idea del lavamiento o limpieza ceremonial, aparece repetidamente en las leyes
mosaicas de purificación (p. ej., <022904>Éxodo 29:4, 17; 30:17-21; 40:12, 30,
<030109>Levítico 1:9, 13; 6:27; 9:14; 11:25; 14:8, 9, 47; 15:5-27; 16:4-28; 17:15,
16; 22:6; <040807>Números 8:7; 19:7-21; 31:23, 24; <052106>Deuteronomio 21:6;
23:11). La LXX usa la palabra baptizo dos veces (<120514>2 Reyes 5:14;
<232104>Isaías 21:4). El judaísmo posterior incorporó este significado de limpieza y
purificación a su idea de la relación del nuevo pacto y usó el bautismo como un
rito de iniciación, como se refleja en la secta del Qumrán y las comunidades de
los Rollos del Mar Muerto.

Juan el Bautista transformó el bautismo de un rito a un acto moral positivo, un
compromiso decisivo con la piedad personal. No obstante, su bautismo era
sólo transitorio, pues el significado y la eficacia del bautismo sólo puede
entenderse a la luz de la muerte redentora y la resurrección de Cristo. Cristo se
refirió a su muerte como a un bautismo (<421520>Lucas 15:20; <402022>Mateo 20:22;
<411038>Marcos 10:38). Al acto del bautismo en agua Jesús añadió la promesa del
bautismo con el Espíritu, medio por el cual su labor redentora se aplica a los
seres humanos (<400311>Mateo 3:11; <410108>Marcos 1:8; <420316>Lucas 3:16; <440104>Hechos
1:4 ss.; 11:16). Cristo hizo el bautismo espiritual (por el Espíritu Santo)
sinónimo con la aplicación de hecho de las virtudes de su muerte y resurrección
a los pecadores (<400311>Mateo 3:11). A través del bautismo del Espíritu, el
pecador redimido se incorpora al cuerpo espiritual de Cristo.

Escena de un bautismo en el río Jordán. Cortesía Zen Radonan

Bealot. 1. Un pueblo en el sur de Judá (<061524>Josué 15:24). 2. Una localidad en
el norte de Israel (<110416>1 Reyes 4:16).

Bebai . 1. La cabeza ancestral de una familia que regresó de la cautividad
(<150211>Esdras 2:11; 8:11; <160716>Nehemías 7:16; 10:15). 2. Uno de esta familia
(<150811>Esdras 8:11).

Bebida. La bebida más común de los judíos era el agua, que se obtenía
principalmente por medio de cisternas (<101718>2 Samuel 17:18; <243806>Jeremías
38:6) y por medio de pozos. También se usaba mucho el vino, tanto en la
forma de vino nuevo (llamado mosto) y vino fermentado. Después del pan y las
verduras, el alimento más importante era la leche, tanto del ganado mayor
como menor, especialmente de cabra.

Becerro, ver ANIMALES

Bedan (heb., bedhan, quizá hijo de juicio). 1. Un juez hebreo que se
menciona como libertador de la nación (<091211>1 Samuel 12:11; ver nota en RVA,
Barac). 2. Un hijo de Ulam de la casa de Manasés (<130717>1 Crónicas 7:17).

Bedelio. No se menciona como tal en la RVA, sí en RVR-1960. Una
sustancia (<010212>Génesis 2:12; <041107>Números 11:7) que se considera como goma,
resina o piedra preciosa.

Beeliada (heb., be’elyadha, el Señor conoce). Un hijo del rey David (<131407>1
Crónicas 14:7); también llamado Eliada (<100516>2 Samuel 5:16; <130308>1 Crónicas
3:8).

Beer (heb., be’er, pozo). 1. Lugar donde los israelitas se detuvieron durante
su peregrinación por el desierto (<042116>Números 21:16), quizá Beer-elim
(<231508>Isaías 15:8). 2. Lugar al cual huyó Jotam de su hermano Abimelec
(<070921>Jueces 9:21).

Beeri (heb., be-eri, perteneciente al pozo). 1. Un heteo, padre de Judit, una
de las esposas de Esaú (<012634>Génesis 26:34). 2. El padre del profeta Oseas
(<280101>Oseas 1:1).

Beer-Lajai-Roi (heb., be’erlajayro’i, el pozo del viviente que me ve). Un
pozo donde el Señor apareció a Agar (<011607>Génesis 16:7, 14) y donde vivió
Isaac (<012462>Génesis 24:62; 25:11).

Beerot (heb., be’eroth, pozos). Pueblo cananeo cuyos habitantes engañaron
a Israel haciendo pacto con ellos (<060903>Josué 9:3 ss.). Cuando se descubrió el
engaño, fueron hechos esclavos por los israelitas (<060922>Josué 9:22, 23).
Aparentemente eran heveos (<060907>Josué 9:7).

Beerseba (heb., be’er sheva, pozo de siete o el séptimo pozo). El pueblo
más meridional en el reino de Judá. Se le adjudicó a la tribu de Simeón
(<061902>Josué 19:2). La expresión familiar desde Dan hasta Beerseba, se usa para
designar los extremos norte y sur de la nación de Israel (<100310>2 Samuel 3:10;
17:11; 24:2).

Agar vagó en el desierto de Beerseba cuando huyó de Sara (<012114>Génesis
21:14). Aquí hizo pacto Abraham con los príncipes filisteos (<012132>Génesis
21:32) y más tarde la convirtió en su residencia luego del ofrecimiento de Isaac
(<012219>Génesis 22:19). Aquí Dios se apareció a Jacob y le prometió su presencia
continua (<014601>Génesis 46:1). Elías el profeta buscó refugio aquí de la malvada
Jezabel (<111903>1 Reyes 19:3). Amós reprochó sus tendencias idolátricas
(<300814>Amós 8:14). El nombre moderno es Bir Es Seba.

Plan de áreas excavadas de Beerseba (Tell es-Seba): (1) puerta de la ciudad; (2) depósitos
reales; (3, 4) edificios administrativos; (5) area de culto; (6, 7) vivienda; (8) fosa profunda;
(9) sistema de agua; (10) fuente; (11) fortaleza helenística; (12) fortaleza romana. Cortisía
Carta, Jerusalén

Vista panorámica de la moderna Belén, con la Iglesia de la Natividad arriba, al centro. La
Belén antigua es definidamente identificada con el pueblo moderno ubicado a 9 km. al sur de
Jerusalén. Era un pueblo pequeño que adquirió importancia cuando Herodes construyó su
fortaleza en Herodium y Masada, dado que miraba hacia los caminos conduciendo a la
fortaleza. Cortesía Oficina de Prensa del gobierno de Israel

Behemot, ver ANIMALES

Bel. El Baal de los babilonios, a quien se describía como su gobernante
supremo, dador de la vida, el dios de justicia, el que mantiene unida a la
sociedad, controlador de los elementos, particularmente el fuego (<234601>Isaías
46:1; <245002>Jeremías 50:2; 51:44). Ver BAAL.

Bela (heb., bela, destrucción, sitio). 1. Una ciudad vecina de Sodoma y
Gomorra que no fue destruida por la intercesión de Lot (<011915>Génesis 19:15-
30). Más tarde se conoció como Zoar (14:2; <231505>Isaías 15:5; <244834>Jeremías
48:34). 2. Hijo de Beor, un rey edomita (<013632>Génesis 36:32 ss.; <130143>1

Crónicas 1:43). 3. Hijo primogénito de Benjamín (<130706>1 Crónicas 7:6; 8:1).
Cabeza de la familia de los belitas (<042640>Números 26:40). 4. Hijo de Azaz,
rubenita, hombre excepcionalmente rico (<130508>1 Crónicas 5:8, 9).

Belen (heb., beth-lehem, casa de pan). 1. Un pueblo a 8 km. al sudoeste de
Jerusalén, llamado Efrata (fértil) en tiempo de Jacob; lugar de sepultura de
Raquel (<013516>Génesis 35:16, 19; 48:7). Después de la conquista de Canaán se
le llamó Belén de Judá (<080101>Rut 1:1) para distinguirlo de otro Belén (ver abajo).
Era el hogar de Ibzán, el décimo juez (<071208>Jueces 12:8-10); de Elimelec,
suegro de Rut (<080101>Rut 1:1, 2), así como de su marido Boaz (<080201>Rut 2:1, 4).
David fue ungido rey por Samuel aquí (<091613>1 Samuel 16:13, 15); por tanto, fue
conocida como la ciudad de David (<420204>Lucas 2:4, 11). Aquí nació el Mesías
(<400201>Mateo 2:1; <420201>Lucas 2:1-7), de quien este pueblo que era pequeño entre
las familias de Judá (<330502>Miqueas 5:2) logró su gran fama. Sus niños varones
menores de dos años fueron asesinados en el intento de Herodes por matar al
rey de los judíos (<400216>Mateo 2:16).

2. Un pueblo de Zabulón (<061915>Josué 19:15), que es ahora la villa de Beit Lahm,
12 km. al noroeste de Nazaret.

Belial . Epíteto frecuente de desprecio y desdén, que significa “inutilidad” y lit.
“hijos de Belial” (<051313>Deuteronomio 13:13; <071922>Jueces 19:22; <090212>1 Samuel
2:12). Pablo emplea el término una vez (<470601>2 Corintios 6:15), donde Belial se
presenta como opuesto a Cristo, de esta manera acercándose a la posición
diabólica del anticristo. En este último significado es que los escritores judíos
apocalípticos con frecuencia lo usan tanto para Satanás como para el anticristo.

Belsasar (heb., belsha’tstsar, que Bel proteja al rey). Hijo de Nabonido y
nieto de Nabucodonosor. El destino miserable de Belsasar llegó cerca del fin
de, y en gran manera como una consecuencia de, una orgía de embriaguez que
tuvo lugar el 29 de octubre del 539 a. de J.C. (Daniel 5). Súbitamente, los
dedos de una mano de hombre aparecieron escribiendo con letras vehementes
un mensaje que Belsasar no pudo descifrar. Luego del fracaso de sus
consejeros para descifrar el criptograma, llamó a Daniel quien interpretó el
mensaje (“Pesado has sido en balanza y has sido hallado falto”). El juicio era
rápido e inevitable. Babilonia cayó ante los medopersas, Belsasar fue muerto y
Darío en nombre de Ciro asumió el trono.

Beltesasar (heb., beltsha tstsar, que Bel proteja su vida). Nombre dado a
Daniel por el funcionario de Nabucodonosor (<270107>Daniel 1:7; 2:26; 4:8; 5:12).

Ben. 1. En el uso semítico, término empleado para designar a un descendiente
masculino. Se usa también en relación con un clan, en plural solamente, como
en los hijos de Israel, etc. El término también se emplea en prefijos de nombres
propios (p. ej., Benjamín, Ben-Hadad, etc.) y para connotar una clase, como
hijos de los profetas (<120215>2 Reyes 2:15). 2. Un levita nombrado por David
para servir como músico ante el arca del Señor (<131518>1 Crónicas 15:18; TM
añade Ben, hijo).

Ben-Ami (heb., ben’ammi, hijo de mi pueblo). Hijo de la hija menor de Lot
(<011938>Génesis 19:38) al que concibió por medio de su propio padre, luego de la
destrucción de Sodoma. El progenitor de los amonitas.

Ben-Hadad. El título (como faraón en Egipto) de los gobernantes de Siria
(hijo de [el dios] Hadad). Los sirios creían que sus gobernantes eran
descendientes directos del dios sirio Hadad, la deidad de la tormenta y el
trueno, que se identifica con Rimón (<120518>2 Reyes 5:18). Hay tres personas en
el AT que se llaman Ben-hadad.

Ben-hadad I, contemporaneo de Asa (<111518>1 Reyes 15:18), puede ser Rezón,
el fundador del reino de Damasco (<111123>1 Reyes 11:23-25). A petición de Asa,
Ben-hadad rompió la alianza con Baasa de Israel y se alineó con el reino del
sur (<111516>1 Reyes 15:16 ss.), adquiriendo así tesoros y territorio judío.

Ben-hadad II, probablemente el hijo de Ben-hadad I, es el Hadadezer de los
monumentos. Hizo guerra a Acab, poniendo sitio a la recién construida capital,
Samaria. Acab se rehusó a capitular. Con la ayuda divina, Acab derrotó
totalmente al ejército sirio en la batalla de Afec (<112026>1 Reyes 20:26 ss.). Acab
perdonó la vida de Ben-hadad y de este modo nunca se dio cuenta
completamente de la victoria que de otra manera hubiera podido ser de él.

Ben-hadad III (796-770 a. de J.C.), hijo del usurpador Hazael, redujo
drásticamente el personal de batalla de Israel (<121307>2 Reyes 13:7). Joás pudo
vencer a Ben-hadad en tres ocasiones diferentes y recuperar las ciudades de
Israel (<121325>2 Reyes 13:25).

Benaias (heb., benayah, Jehovah ha edificado). 1. Hijo de Joyada el
sacerdote (<102320>2 Samuel 23:20; <132705>1 Crónicas 27:5). Hombre de
excepcionales hazañas y valor (<102320>2 Samuel 23:20, 23), fue nombrado para la
guardia personal de David (<110138>1 Reyes 1:38) y para la coronación de su hijo
Salomón (<110138>1 Reyes 1:38, 39). Benaías no tomó parte en la rebelión de
Adonías sino permaneció fiel a la causa de Salomón. Sucedió a Joab como

capitán del ejército (<110235>1 Reyes 2:35; 4:4). 2. Uno de los 30 valientes de
David, el piratonita, de la tribu de Efraín (<102330>2 Samuel 23:30). 3. Un príncipe
de la tribu de Simeón quien condujo a los amalequitas desde la tierra de pastos
de Gedor (<130439>1 Crónicas 4:39, 40). 4. Un levita que tocaba el salterio al
retorno del arca a Jerusalén (<131520>1 Crónicas 15:20). 5. Un sacerdote
nombrado para tocar la trompeta en la misma ocasión (<131524>1 Crónicas 15:24).
6. Antepasado de Yajaziel el profeta que profetizó a Moab y Amón en los días
de Josafat (<142014>2 Crónicas 20:14). 7. Uno de los supervisores de las ofrendas
en el templo en los días de Ezequías (<143113>2 Crónicas 31:13). 8. Padre de
Pelatías, quien murió como juicio por la enseñanza falsa en los días de Ezequiel
(<261113>Ezequiel 11:13). 9. El nombre de cuatro hombres, cada uno de los cuales
había tomado una esposa extranjera en tiempos de Esdras (<151025>Esdras 10:25,
30, 35, 43).

Bendecir, BENDICION. 1. Dios bendice la naturaleza (<010122>Génesis 1:22),
el género humano (1:28), el sábado (2:3), las naciones (<193312>Salmo 33:12),
clases de personas (1:1-3) e individuos (<012401>Génesis 24:1). 2. La gente
piadosa debe bendecir a Dios; i.e., deben adorarlo, reverenciarlo, alabarlo
(<19A301>Salmo 103:1, 2). 3. La gente piadosa mediante palabras y acciones puede
otorgar bendiciones sobre otros (<400544>Mateo 5:44; <600309>1 Pedro 3:9). 4. Los
hombres piadosos otorgaron bendiciones proféticas sobre sus descendientes
(<010926>Génesis 9:26, 27; 27:27-29, 39, 40; 49; Deuteronomio 33). 5. Las
personas pueden bendecir las cosas apartándolas para uso sagrado, p. ej., la
copa de la comunión (<461001>1 Corintios 10:16).

Benjamin (heb., binyamin, hijo de mi mano derecha, <013517>Génesis 35:17
ss.). 1. El menor de los hijos de Jacob (y el único de sus hijos nacido en
Palestina), llamado Benoni (“el hijo de mi dolor”) por Raquel, su madre, ya que
ella murió al dar a luz, pero renombrado Benjamín (“hijo de mi mano derecha”)
por Jacob. Aparece como especial objeto del amor y la devoción de su padre.
Parece que no tuvo que ver con la venta de José a Egipto. La intercesión de
Judá en favor de Benjamín (<014418>Génesis 44:18-34) es uno de los discursos más
conmovedores en toda la literatura. 2. Un bisnieto de Benjamín, hijo de Jacob
(<130710>1 Crónicas 7:10). 3. Uno de los que se habían casado con mujer
extranjera (<151032>Esdras 10:32).

Benjamin, Tribu De. Nombrada por el hijo menor de Jacob. La tribu
alcanzó 35.400 en el primer censo y 45.600 en el segundo (<040137>Números 1:37;
26:41).

A Benjamín se le asignó el territorio entre Judá al sur y Efraín al norte
(<061118>Josué 11:18 ss.), una posición estratégica comercial y militarmente. La
guerra civil con Benjamín constituye una historia triste y extraña (Jueces 19—
20).

El rey Saúl era de esta tribu (<090901>1 Samuel 9:1 ss.). Después de la muerte de
Saúl, las fuerzas de David pelearon con los hombres de Benjamín. A Isboset, el
hijo débil de Saúl, lo levantaron como rival de David (<100208>2 Samuel 2:8). Simei,
quien maldijo a David, era benjamita (<101605>2 Samuel 16:5, 11). Después que
murió Salomón y se dividió el reino, los benjamitas se unieron a Roboam y la
tribu de Judá. Benjamín estuvo incluido en la restauración. Saulo de Tarso
(Pablo) era miembro de la tribu de Benjamín (<500305>Filipenses 3:5).

Beon (heb., be’on, <043203>Números 32:3, conocido también como Baal-maón).
Un pueblo construido por la tribu de Rubén, quien escogió permanecer al este
del Jordán. Bajo su nuevo nombre, fue asignado a los rubenitas después de la
conquista de Canaán (<061317>Josué 13:17). Ver BAAL-MAON.

Beor, ver BALAAM

Bequer (heb., bekher, primogénito o camello joven). 1. El segundo hijo de
Benjamín (<014621>Génesis 46:21; <130706>1 Crónicas 7:6). Los nueve hijos de Bequer
tuvieron 20.200 descendientes varones (<130708>1 Crónicas 7:8, 9) que vivieron en
el territorio de Benjamín. 2. Un hijo de Efraín y fundador de una familia
(<042635>Números 26:35; <130720>1 Crónicas 7:20).

Bera (heb., bera’, regalo). Rey de Sodoma, vencido por Quedarlaomer en
los días de Abraham, en la batalla de Sidim (<011402>Génesis 14:2, 8).

Berea. Una ciudad en el sudoeste de Macedonia donde Pablo fundó una
iglesia (<441710>Hechos 17:10-15; 20:4). Esta gente de mentalidad abierta estaba
deseosa de estudiar las enseñanzas de Pablo a la luz de la Escritura. Sin
embargo, llegaron judíos de Tesalónica que lograron que los bereanos se
volvieran contra el mensaje y forzaron a Pablo a huir a Atenas. Silas y Timoteo
permanecieron allí, instruyendo brevemente a los verdaderos creyentes.

Bered (heb., beredh, estar frío). Entre Cades y Bered se encontraba el bien
conocido pozo de Beer-lajai-roi (<011614>Génesis 16:14). Bered se localiza en la
región del Néguev y fue llamada Elusa por Ptolomeo. Formaba un eslabón de
enlace entre Palestina, Cades y Sinaí.

Berenice (gr., Bernike, victoriosa). Se menciona tres veces en Hechos
(<442513>Hechos 25:13, 23; 26:30). Era la hija mayor de Herodes Agripa
(<441201>Hechos 12:1), mujer perversa que vivió una vida incestuosa. De acuerdo
con Josefo, primero se casó con Marco. Luego de su muerte, se convirtió en la
esposa de Herodes de Calcis, su propio tío. Después de la muerte de Herodes,
tuvo relaciones perversas con Agripa, su propio hermano, y junto con él
escuchó la noble defensa de Pablo en Cesarea. Más tarde, luego de un corto
matrimonio con el rey Ptolomeo de Sicilia, volvió con Agripa. Fue la última
amante de Vespasiano y Tito, quienes finalmente la desecharon.

Berequias (heb., Berekyah, Jehovah bendice). 1. Uno de los descendientes
de David (<130320>1 Crónicas 3:20). 2. Padre de Asaf el cantor (<130639>1 Crónicas
6:39). 3. Un levita que vivía en Jerusalén (<130916>1 Crónicas 9:16). 4. Un custodio
del arca (<131523>1 Crónicas 15:23). 5. Un efrateo que protestó por la venta de
hebreos a sus compañeros (<142812>2 Crónicas 28:12). 6. El padre de Mesulam. El
fue un restaurador durante los días de Nehemías (<160304>Nehemías 3:4, 30; 6:18).
7. El padre de Zacarías, profeta de la restauración (<380101>Zacarías 1:1, 7).

Beria (heb., beri’ah, quizá regalo o mal). 1. Un hijo de Aser (<014617>Génesis
46:17; <130730>1 Crónicas 7:30) y antepasado de los beriaítas (<042644>Números
26:44). 2. Un hijo de Efraín (<130723>1 Crónicas 7:23). Si Bería significa un regalo,
fue llamado así porque frente a las pérdidas de Efraín, este hijo fue considerado
como un regalo del Señor. 3. Un descendiente de Benjamín (<130813>1 Crónicas
8:13, 16) y aparentemente el antecesor del pueblo de Ajalón (<130813>1 Crónicas
8:13). 4. Un levita, el hijo de Simei de los gersonitas (<132307>1 Crónicas 23:7-11).

Beriaitas. Un pueblo descendiente de Bería (<042644>Números 26:44) quien, a
su vez, era de la tribu de Aser (<014617>Génesis 46:17).

Berilo, ver MINERALES

Berit (dios del pacto). Otro nombre para el dios adorado en Siquem
(<070946>Jueces 9:46). Parte del pueblo de Siquem buscó refugio en su templo
cuando Abimelec destruyó a la ciudad. Posiblemente ha de identificarse con
Baal-berit de Jueces (<070833>Jueces 8:33; 9:4).

Bernabe (gr., Barnabas, que en <440436>Hechos 4:36 significa hijo de
exhortación o consolación). El sobrenombre de José, levita de Chipre, quien
fue de los primeros convertidos al cristianismo. Vendió un campo y entregó el
producto para ayudar a los creyentes más pobres en Jerusalén (<440436>Hechos
4:36 ss.). Era hombre bueno y estaba lleno del Espíritu Santo y de fe
(<441124>Hechos 11:24) y habló a favor de Pablo ante la iglesia en Jerusalén
(<440927>Hechos 9:27).

La iglesia en Jerusalén envió a Bernabé a la iglesia en Antioquía; más tarde él
trajo a Pablo como su asociado (<441122>Hechos 11:22-26). Al término de un año,
los dos hombres fueron enviados para llevar ofrendas de la iglesia naciente a los
creyentes en Jerusalén que estaban sufriendo por el hambre (<441127>Hechos
11:27-30). Regresando con Juan Marcos desde Jerusalén, fueron ordenados
como misioneros y procedieron a una misión a los gentiles (<441302>Hechos 13:2-
3). Bernabé, así como Pablo, es llamado apóstol (<441414>Hechos 14:14). Juntos
los dos varones trabajaron en Chipre, Antioquía de Pisidia, Iconio, Listra y
Derbe. Hasta <441343>Hechos 13:43, el liderazgo se atribuye a Bernabé; después,
Pablo asume el liderazgo. En Listra, luego que un cojo fue sanado, los
habitantes adoraron a Bernabé como Júpiter, y a Pablo, el orador principal,
como Mercurio (<441303>Hechos 13:3—14:28). Después de su regreso a
Antioquía, la iglesia los envió al concilio en Jerusalén (<441502>Hechos 15:2).
Fueron comisionados para llevar los decretos del concilio a las iglesias en Siria
y Asia Menor (<441522>Hechos 15:22-35).

En <480213>Gálatas 2:13 Pablo sugiere el principio de una diferencia entre los dos
hombres, cuando dice que Bernabé seguía a Pedro en su proceder
inconsistente. A éste siguió una separación más seria cuando Pablo, habiendo
sugerido una segunda jornada misionera, se rehusó a llevar a Marcos, primo de
Bernabé, sobre la base de que los había abandonado en su primera jornada.
Los dos hombres se separaron. Bernabé siguió con Marcos a Chipre, y Pablo

a Asia Menor (<441536>Hechos 15:36-41). Las alusiones a Bernabé en las cartas
de Pablo muestran que continuó teniendo a su anterior compañero en alta
estima (<460906>1 Corintios 9:6; <480201>Gálatas 2:1, 9, 13; <510410>Colosenses 4:10).
Algunos de los primeros dirigentes de la iglesia atribuyen la paternidad literaria
de Hebreos a Bernabé.

Berota (heb., berothah, pozo o pozos). Un pueblo entre Hamat y Damasco
(<264716>Ezequiel 47:16), probablemente la ciudad de Hadad-ezer que tomó David
(<100808>2 Samuel 8:8), ahora identificada como Bereitan, al norte de Damasco.

Beser (heb., betser, fuerte). 1. Una ciudad de refugio al oriente del mar
Muerto (<050443>Deuteronomio 4:43) y un hogar para los meraritas de la tribu de
Leví (<062136>Josué 21:36). En la Piedra Moabita, Mesa, rey de Moab, reclama
que él la fortificó. 2. Uno de los hombres poderosos de la tribu de Aser,
conocido solamente como hijo de Zófaj (<130737>1 Crónicas 7:37).

Beso (heb., nashaq, gr., phileo, philema, kataphileo). Un saludo común
entre familiares varones (<012913>Génesis 29:13; 33:4; 45:15; <020427>Éxodo 4:27;
18:7; <101433>2 Samuel 14:33), entre familiares de ambos sexos (<012911>Génesis
29:11; 31:28), al despedirse (<013155>Génesis 31:55; <080109>Rut 1:9, 14), y antes de
morir (<015001>Génesis 50:1). Cuando se daba en relación con una bendición
(<012726>Génesis 27:26, 27; 48:10), o al ser ungido un rey (<091001>1 Samuel 10:1) el
beso tenía un caracter más formal. Los amigos se besaban (<092041>1 Samuel
20:41; <101939>2 Samuel 19:39). Esta acción podría ser un pretexto (<101505>2 Samuel
15:5; 20:9; Prov 27:6). El besar era un acto de adoración a dioses paganos
(<111918>1 Reyes 19:18, 20; <183127>Job 31:27; <281302>Oseas 13:2). La justicia y la paz
se besarán, o sea, se unirán para bendecir a la restaurada Israel (<198510>Salmo
85:10). Los besos pueden ser una atracción que lleve al amor ilícito
(<200713>Proverbios 7:13). El beso en  <190212>Salmo 2:12 es un homenaje al hijo del
rey. El beso se daba generalmente en la mejilla, frente o barba, aunque a veces
se indica que es dado en los labios (<202426>Proverbios 24:26) y es muy probable
que así haya sido (<220102>Cantar de los Cantares 1:2; 8:1). En el NT el verbo gr.
phileo generalmente es traducido amor, pero cuando está asociado con la
forma intensificada kataphileo, besar repetida y efusivamente, se traduce beso,
mientras que el sustantivo philema siempre se traduce así. En cierta ocasión, el
anfitrión de Jesús no le dio el saludo de costumbre, pero una mujer pecadora le
besó sus pies (<420738>Lucas 7:38, 45). El padre besó al pródigo que regresó
(<421520>Lucas 15:20). Judas besó a Jesús para darle una señal a la policía del
templo (<402648>Mateo 26:48, 49; <411444>Marcos 14:44, 45; <422247>Lucas 22:47, 8).

Los ancianos de Efeso besaron a Pablo al despedirse (<442037>Hechos 20:37). El
beso fue adoptado como saludo formal entre creyentes. El beso santo
(<451616>Romanos 16:16; <461602>1 Corintios 16:20; <471301>2 Corintios 13:12; <520526>1
Tesalonicenses 5:26) o beso de amor (<600514>1 Pedro 5:14), se daba de hombre
a hombre y de mujer a mujer.

Besor. Un arroyo 8 km. al sur de Gaza, donde David dejó a 200 de sus
hombres que estaban muy agotados para ayudar a perseguir a los amalequitas
(<093009>1 Samuel 30:9, 10, 21).

Bestia, ver ANIMALES

Bet (casa). Segunda letra del alfabeto heb. Término heb. para el número dos y
la palabra más común del AT para casa.

Beta (heb., be’ta, confianza). Una ciudad de Siria capturada por David y de
la que tomó mucho bronce que más tarde usó Salomón para hacer los
accesorios para el templo (<100808>2 Samuel 8:8). Se le llama Tibjat en  <131808>1
Crónicas 18:8.

Betabara (casa del vado). Un lugar en la margen oriental del río Jordán
donde Juan bautizaba (<430128>Juan 1:28). En algunos mss. se traduce Betania,
quizá Bet-bara (<070724>Jueces 7:24).

Betania (gr., Bethania, casa de dátiles o higos verdes). 1. Pueblo al este
del Jordán (<430128>Juan 1:28).

Fotografía antigua del pueblo de Betania, hogar de María, Marta y Lázaro, situado al este de
Jerusalén. Cortesía Escuela Bíblica y Arqueológica Francesa, Jerusalén

2. El hogar de María, Marta y Lázaro, a unos 3 km. al sureste de Jerusalén
(<431118>Juan 11:18) sobre la ladera oriental del monte de los Olivos. Fue aquí que
Jesús resucitó a Lázaro (Juan 11) y asistió a la fiesta en casa de Simón (Mateo

26; Marcos 14; Lucas 7). La ascensión tuvo lugar en la región de esta ciudad
(<422450>Lucas 24:50, 51).

Bet-Arbel (casa de Arbel). Probablemente un pueblo en la tribu de Neftalí
que se menciona en <281014>Oseas 10:14 como la escena de una horrible
destrucción llevada a cabo por Salmanasar (Salmán). Se usa para ilustrar el
desastre que vendría a Efraín.

Bet-Aven (heb., beth’awen, casa de vanidad). Un pueblo en las montañas
del norte de Benjamín (<061812>Josué 18:12), al lado de Hai, al este de Betel (7:2)
y al oeste de Micmas (<091305>1 Samuel 13:5; 14:23). El nombre lo usa Oseas en
sentido figurado (<090415>1 Samuel 4:15; 5:8; 10:5). La casa de Dios (Betel) se
había convertido en la casa de la vanidad y la idolatría (Bet-avén).

Bet-Baal-Maon (heb., beth ba’al me’on, casa de Baal Maón). Un lugar en
el territorio asignado a Rubén, al este del Jordán (<061317>Josué 13:17), el mismo
que Baal-maón (<043238>Números 32:38) y Beón (<043203>Números 32:3). Jeremías
habla de él como perteneciente a Moab (<244823>Jeremías 48:23).

Bet-Bara (heb., beth-barah, casa del vado). Un importante vado del
Jordán, quizá Bet-arabá, que aparece en los registros de Gedeón (<070724>Jueces
7:24), Jefté (<071205>Jueces 12:5) y Jacob (<013223>Génesis 32:23).

Bet-Birai  (casa de mi creador). Un pueblo de Simeón (<130431>1 Crónicas
4:31) al sur de Judá, también llamado Bet-lebaot, morada de leones y Lebaot
(<061906>Josué 19:6; 15:32).

Betcar (heb., beth’ kar’, casa de ovejas). Un lugar al oeste de Mizpa al cual
Israel persiguió a los filisteos, hiriéndolos hasta abajo de Betcar (<090711>1 Samuel
7:11). En esta área Samuel puso la piedra llamada Eben-ezer (7:12).

Bet-Dagon (heb., beth’ da’gon, casa de Dagón). 1. Un pueblo en la Sefela
de Judá (<061541>Josué 15:41), a 8 km. de Lida, quizá sugiriendo la adoración del
dios filisteo Dagón. 2. El nombre de un pueblo en la frontera de Aser
(<061927>Josué 19:27).

Bet-Diblataim (casa de un pastel doble de higos). Un pueblo moabita
(<244822>Jeremías 48:22), conocido también como Almón-diblataim (<043346>Números
33:46) y Diblat (<260614>Ezequiel 6:14), y mencionado en la Piedra Moabita.

Betel (heb., beth’el, casa de Dios). 1. Un pueblo originalmente conocido
como Luz, 20 km. al norte de Jerusalén (<012819>Génesis 28:19), al occidente de

Hai. Abraham se detuvo cerca de este lugar en su camino al Néguev y ofreció
un sacrificio (<011208>Génesis 12:8; 13:3). Jacob llamó a Luz Betel (<012810>Génesis
28:10-22), ya que Dios lo encontró allí y le confirmó el pacto abrahámico. Más
tarde, Jacob regresó y construyó un altar y adoró, llamando al lugar El-betel
(<013507>Génesis 35:7). Aquí Jacob enterró a Débora, la nodriza de Rebeca, que
había muerto (<013508>Génesis 35:8).

A la tribu de Benjamín se le dio Betel (<061821>Josué 18:21, 22) y fue tomada por
los descendientes de José bajo la dirección del Señor (<070122>Jueces 1:22-26).
Allí se conservó el arca durante el período de los jueces (<072026>Jueces 20:26-28)
y Samuel juzgaba y adoraba allí (<090716>1 Samuel 7:16; 10:3).

Jeroboam escogió Betel como uno de los dos centros en que puso becerros de
oro (<111226>1 Reyes 12:26-30). Por éstos y otros pecados, Amós clamó en
contra de la ciudad (<300314>Amós 3:14; 4:4-6). Oseas también pronunció juicio
sobre Betel, incluso llamándola Bet-avén, la casa de maldad (<280415>Oseas 4:15).
Un sacerdote israelita enseñó acerca del Señor al pueblo que Asiria volvió a
establecer en este lugar (<121727>2 Reyes 17:27, 28), pero ellos combinaron la
adoración a sus dioses paganos con la adoración al Señor (<121733>2 Reyes
17:33). No fue sino hasta que Josías llegó a ser rey que se quitó esta idolatría
de Betel y la verdadera adoración al Señor se estableció (<122315>2 Reyes 23:15-
23). Cuando los judíos volvieron de la cautividad babilónica, tanto Esdras
como Nehemías registran que algunos volvieron a Betel (<150228>Esdras 2:28;
<160732>Nehemías 7:32) y, como uno podría suponer, se dice que eran benjamitas
(<161131>Nehemías 11:31).

2. Una ciudad en el sur de Judá (<093027>1 Samuel 30:27), también llamada Betul
(<061904>Josué 19:4) y Betuel (<130430>1 Crónicas 4:30).

Betesda (gr., Bethesda, casa de gracia). Un estanque de agua de manantial
en Jerusalén, rodeado de cinco pórticos (<430502>Juan 5:2), que se pensaba tenía
propiedades curativas. Aquí Jesús sanó a un hombre que había estado enfermo
durante 38 años (<430501>Juan 5:1-16). (Ver reconstrucción del estanque en la pág.
137.)

En el año 1888, mientras se reparaba la iglesia de Santa Ana en el nordeste de
Jerusalén, se descubrió un depósito. En la pared hay un fresco decolorado que
representa a un ángel agitando el agua.

Betfage (heb., beth paghah, casa de higos verdes). Una villa en el monte de
los Olivos, sobre el camino yendo al este desde Jerusalén a Jericó. El sitio

tradicional es al noroeste de Betania donde se obtuvo el borriquillo para la
entrada de Jesús a Jerusalén (<402101>Mateo 21:1-11; <411101>Marcos 11:1-11;
<421928>Lucas 19:28-40).

Bet-Gader (heb., beth’ ga’der, casa del muro). Un lugar en Judá (<130251>1
Crónicas 2:51), que puede identificarse probablemente con Geder (<061213>Josué
12:13).

Bet-Hamarcabot (heb., beth’ ha-markavoth, la casa de carros). Un
pueblo de Simeón en el extremo sur de Judá (<061905>Josué 19:5; <130431>1 Crónicas
4:31). Posiblemente una de las ciudades que Salomón edificó para sus carros
(<110919>1 Reyes 9:19).

Bet-Haquerem (heb., beth’ hake’rem, casa de la viña). Un pueblo de
Judea (<160314>Nehemías 3:14) y un sitio ventajoso para dar señales en tiempo de
peligro (<240601>Jeremías 6:1).

Bet-Jesimot (heb., beth ha-yeshimo, lugar de desiertos). Un pueblo al este
de la boca del Jordán, contiguo al último campamento de los israelitas
(<043349>Números 33:49) y asignado a Rubén (<061320>Josué 13:20).

Bet-Jogla (heb., beth’ hog’la, casa de una perdiz). Un lugar perteneciente
a Benjamín, situado entre Jericó y el Jordán (<061506>Josué 15:6; 18:19, 21).

Bet-Joron (heb., beth-horon, lugar de un hueco). Dos pueblos, el alto y el
bajo (<061603>Josué 16:3, 5; <130724>1 Crónicas 7:24; <140805>2 Crónicas 8:5), separados
por unos cuantos km. Construidos por Seera, nieta de Efraín (<130724>1 Crónicas
7:24), Bet-jorón yace en la línea divisoria entre Benjamín y Efraín (<061603>Josué
16:3, 5), en el camino de Gabaón a Azeca (<061010>Josué 10:10, 11). Fué
asignado a Efraín y dado a los cohatitas (<062122>Josué 21:22).

Fue en este valle que Josué ordenó al sol y a la luna detenerse mientras peleaba
con los reyes amorreos. Sobre esta ruta los filisteos huyeron después de haber
sido derrotados en Micmas (<091431>1 Samuel 14:31) y fue allí que Judas macabeo
venció al ejército de Serón, un príncipe de Siria (1 Mac. 3:13-24). Sus pueblos
fueron fortificados por Salomón (<140805>2 Crónicas 8:5).

Bet-Maon. Una ciudad de Moab (<244823>Jeremías 48:23), la misma que Bet-
baal-maón (<061317>Josué 13:17).

Bet-Nimra (heb., beth’ nimrah, casa de leopardo). Una ciudad fortificada
de Gad al este del Jordán (<043203>Números 32:3, 36). La traducción de la LXX,

Bet-anabra, en <061327>Josué 13:27, ha guiado a algunos a identificarla con
Betábara en el NT, cuyas aguas abundantes fueron el escenario de los
bautismos de Juan (<430128>Juan 1:28).

Bet-Peor (heb., beth’ pe’or, casa de Peor). Uno de los últimos
campamentos de Israel (<050329>Deuteronomio 3:29; 4:46). Aquí fue sepultado
Moisés (<053406>Deuteronomio 34:6). Una posesión de Rubén (<061320>Josué 13:20).

Reconstrucción del estanque de Betesda. De acuerdo a la evidencia arqueológica, el estanque
al norte (izquierda) fue cavado primero, durante el reinado de Salomón; el del sur fue
agregado al comienzo del siglo II a. de J.C. (durante el período helenista). El dibujo está
basado principalmente en fuentes cristianas y la descripción en <430501>Juan 5:1-16. Cortesía
Carta, Jerusalén

Bet-Rejob (heb., beth’ re’hov, casa de Rejob). Pueblo arameo y distrito
cerca del valle donde se encontraba Lais o Dan (<071828>Jueces 18:28), que
probablemente se identifica con Rejob (<041321>Números 13:21), el límite norte de
la inspección de los espías. Los amonitas, habiendo provocado sin necesidad a
David, contrataron a los hombres de Bet-rejob en una defensa fútil contra el
ataque de David (2 Samuel 10).

Betsabe (heb., bathsheva, hija de Sheba). Ella era la esposa de Urías el
heteo, soldado del ejército de David. Durante la ausencia de Urías en las
guerras, David cometió adulterio con ella (2 Samuel 11). Luego Urías fue
asesinado traicioneramente por orden de David (<101106>2 Samuel 11:6 ss.). Ella se
convirtió en la esposa de David y vivió con él en el palacio. Tuvieron cuatro
hijos, incluyendo a Salomón (<100514>2 Samuel 5:14; <130305>1 Crónicas 3:5), después
que el primer niño murió (<101214>2 Samuel 12:14 ss.). Con la ayuda del profeta
Natán, ella frustró la conspiración de Adonías para usurpar el reino y logró que

David escogiera a Salomón como su sucesor. Sus hijos Natán y Salomón
fueron ambos ascendientes de Jesucristo (<400106>Mateo 1:6; <420331>Lucas 3:31).

Betsaida (gr., Bethsaida, casa de pesca). 1. Una villa cerca del mar de
Galilea, el hogar de Felipe, Andrés y Pedro (<430144>Juan 1:44; 12:21). Jesús envió
alli a sus discípulos en barco después de haber alimentado a los 5.000
(<410645>Marcos 6:45-53). Jesús reprendió a Betsaida, junto con Corazín y
Capernaúm, por su incredulidad (<401120>Mateo 11:20-23; <421013>Lucas 10:13-15).
2. Otra Betsaida, al nordeste del mar de Galilea y escenario de la alimentación
de los 5.000 (<420910>Lucas 9:10). Jesús restauró la vista a un hombre ciego en
Betsaida (<410822>Marcos 8:22). Felipe el tetrarca la amplió para ser la capital y la
llamó Julias, en honor de Julia, la hija del emperador Augusto.

Bet-Sean (heb., beth’ shan, beth’ shean, casa de quietud). Un pueblo de
Manasés en el territorio de Isacar. El pueblo de Israel no pudo expulsar a los
cananeos de este pueblo (<061711>Josué 17:11, 12; <070127>Jueces 1:27). Los filisteos
clavaron el cuerpo de Saúl a la muralla de Bet-seán y pusieron su armadura en
el templo de Astarte, como trofeos de su victoria (<093108>1 Samuel 31:8-12). Más
tarde los hombres de Jabes en Galaad robaron los huesos de Saúl y de sus
hijos de la plaza de Bet-seán; David les dio sepultura apropiada (<102112>2 Samuel
21:12-14).

Hoy, el sitio de la ciudad es un montículo llamado Tell el-Husn (Montículo de la
Fortaleza). Las excavaciones han dado ricos hallazgos, fijando la fecha de la
historia de la ciudad desde el año 3500 a. de J.C. hasta la era cristiana. Cuatro
templos cananeos fueron desenterrados en el lugar, uno de los cuales ha sido
identificado con el templo de Astarte (<093110>1 Samuel 31:10) y otro con el
templo de Dagón, donde los filisteos clavaron la cabeza de Saúl (<131010>1
Crónicas 10:10).

Bet-Semes (heb., beth-shemesh, casa del sol). 1. Un pueblo levítico del
noroeste de Judá, cerca de la frontera filistea (<061510>Josué 15:10; 21:16; <090612>1
Samuel 6:12; <130659>1 Crónicas 6:59). Cuando los filisteos devolvieron el arca de
Dios (1 Samuel 6), terminó aquí donde muchos murieron por su irreverencia.
Bet-semes estaba en un distrito de Salomón (<110409>1 Reyes 4:9). Fue aquí que
Joás, rey de Israel, encontró a Amasías, rey de Judá, y lo hizo prisionero
(<121411>2 Reyes 14:11-13; <142521>2 Crónicas 25:21-23). 2. Una ciudad de Isacar
(<061922>Josué 19:22). 3. Una ciudad de Neftalí (19:38; <070133>Jueces 1:33), de la
cual no sacaron a los cananeos. 4. Una ciudad idolátrica en Egipto
(<244313>Jeremías 43:13), la On egipcia, la Heliópolis griega.

Betsur (heb., beth tsur, casa de roca). Una de las fortalezas naturales más
fuertes de Judea (<061558>Josué 15:58), fortificada por Roboam (<141107>2 Crónicas
11:7). Nehemías, jefe de la mitad de Betsur, ayudó a reparar la muralla de
Jerusalén (<160316>Nehemías 3:16). Conocida como Betsura en tiempo de los
macabeos, fue una importante plaza militar donde Judas Macabeo derrotó al
ejército griego al mando de Lisias (1 Mac. 4:28-34). Actualmente es Beit Sur,
7 km. al norte de Hebrón.

Betuel (heb., bethu’el, morada de Dios). 1. Hijo de Nabor y Milca, sobrino
de Abraham y padre de Rebeca y Labán (<012222>Génesis 22:22, 23; 24:15,24,47;
28:2,5). 2. Un pueblo en el sur de Simeón (<061904>Josué 19:4; <130430>1 Crónicas
4:30). Es el mismo que Quesil (<061530>Josué 15:30).

Beula (heb., be’ulah, desposada). Un nombre poético para la tierra de Israel
en su futura condición restaurada (<236204>Isaías 62:4).

Bezai . 1. Cabeza de una familia de 323 hombres que volvieron con Zorobabel
(<150217>Esdras 2:17; <160723>Nehemías 7:23). 2. Probablemente un miembro de la
misma familia un siglo después (<161018>Nehemías 10:18).

Bezaleel (heb., be’zalel, en la sombra de Dios). 1. Hijo de Uri, hijo de Hur
de la tribu de Judá, a quien el Señor llamó por nombre (<023102>Éxodo 31:2;
35:30) y mediante su Espíritu lo capacitó para trabajar en metales, madera y
piedra para el tabernáculo. 2. Un descendiente de Pajat-moab, oficial de
Moab, quien en los días de Esdras y Nehemías fue obligado a dejar a su
esposa extranjera (<151030>Esdras 10:30).

Bezec (dispersión, siembra). 1. Un pueblo en el territorio de Judá, tomado
por Israel bajo la dirección de Josué. Su rey tenía, ya sea el nombre o más
probablemente el título de Adonibezec (<070104>Jueces 1:4, 5). 2. El lugar donde
Saúl pasó revista a sus fuerzas antes de ir a librar a Jabes en Galaad (<091108>1
Samuel 11:8), a unos 23 km. al noreste de Samaria.

Biblia. La colección de libros reconocidos y usados por la iglesia cristiana
como el registro inspirado de la revelación de Dios de sí mismo y de su
voluntad para la humanidad.

I. Nombres. La palabra “Biblia” viene del gr. biblia, plural de biblion,
diminutivo de biblos (libro), de byblos (papiro). En tiempos antiguos se usaba
el papiro para hacer el papel del que se fabricaban los libros. Las palabras
biblion y biblia se usan en el AT (LXX) y en los Apócrifos para las Escrituras

(<270902>Daniel 9:2; 1 Mac. 1:56; 3:48; 12:9). Alrededor del siglo V de la era
cristiana, los Padres de la iglesia griega aplicaron el término biblia a la totalidad
de las Escrituras cristianas. Más tarde la palabra pasó a la iglesia occidental y,
aunque en realidad es un sustantivo plural neutro, llegó a usarse en el lat. como
femenino singular. Así, “Los Libros” se convirtieron por consenso común en “El
Libro”.

En el NT se refiere generalmente al AT como las Escrituras (<402142>Mateo 21:42;
22:29; <422432>Lucas 24:32; <430539>Juan 5:39; <441824>Hechos 18:24). Otros términos
que se usan son Escritura (<440832>Hechos 8:32; <480322>Gálatas 3:22), las sagradas
Escrituras (<450102>Romanos 1:2; <550315>2 Timoteo 3:15) y escritos sagrados (<550315>2
Timoteo 3:15 RSV, inglés).

El término plural biblia enfatiza el hecho de que la Biblia es una colección de
libros. El uso de la palabra en singular pone énfasis en la unidad de los libros. El
hecho de que ningún adjetivo calificativo se coloque antes del término apunta a
la singularidad de este libro.

Los nombres Antiguo Testamento y Nuevo Testamento se han usado desde
fines del siglo II de la era cristiana para distinguir a las Escrituras judías y
cristianas. El AT está compuesto por libros producidos por escritores bajo el
pacto de Dios con Israel; el NT contiene escritos de los apóstoles (miembros
del pueblo del nuevo pacto de Dios). El término Novum Testamentum se
encuentra por primera vez en Tertuliano (190-220 d. de J.C.). “Testamento” se
usa en el NT para traducir la palabra gr. diatheke (lat. testamentum) que en el
uso clásico significaba “una voluntad” pero en la Septuaginta y en el NT se
usaba para traducir la palabra heb. berith (un pacto).

Ii. Idiomas. La mayor parte del AT fue escrita en heb., el idioma hablado por
los israelitas en Canaán antes de la cautividad babilónica. Después del regreso
del exilio, los hebreos le dieron entrada al arameo, un dialecto relacionado que
se hablaba por lo general en todo el sudoeste de Asia. Unas cuantas partes del
AT están escritas en arameo (<150408>Esdras 4:8—6:18; 7:12-26; <241011>Jeremías
10:11; <270204>Daniel 2:4—7:28). El texto heb. antiguo consistía solamente de
consonantes, ya que el alfabeto heb. no tenía vocales escritas. Los signos
vocales fueron inventados por los eruditos judíos masoréticos en el siglo VI de
la era cristiana y más tarde.

Reproducción de una página de la Biblia de Gutenberg, el primer libro importante que fue
impreso con el use del tipo movible. Esta es la página inicial del libro de Proverbios. Cortesía
de la Biblioteca Británica

Excepto por unas cuantas palabras y frases, el NT fue compuesto en gr., el
idioma de la conversación común en el mundo helenístico. Los papiros
encontrados en Egipto han arrojado mucha luz sobre el significado de muchas
palabras del NT.

III. Extensión y divisiones. La Biblia protestante en uso general en el día de
hoy contiene 66 libros, 39 en el AT y 27 en el NT. Los 39 libros del AT son
los mismos reconocidos por los judíos palestinos en tiempos del NT y por los
judíos en el día de hoy. Los judíos de habla gr. de este período, sin embargo,
reconocieron como Escritura un número mayor de libros. El AT gr. (LXX) que
pasó de ellos a la iglesia cristiana primitiva contenía, además de los 39 libros del
canon heb., varios otros, de los cuales siete —Tobías, Judit, Sabiduría,
Eclesiástico, Baruc, 1 y 2 de Macabeos, además de las dos adiciones así
llamadas a Ester y Daniel— son considerados como canónicos por la Iglesia
Católica Romana, resultando en un canon del AT de 46 libros.

Los libros en la Biblia hebrea están colocados en tres grupos: la Ley, los
Profetas y los Escritos. La Ley comprende el Pentateuco. Los Profetas
consisten de ocho libros: los Profetas Anteriores (Josué, Jueces, Samuel y
Reyes) y los Profetas Posteriores (Isaías, Jeremías, Ezequiel y los Profetas
Menores). Los Escritos son los libros restantes: Salmos, Proverbios, Job,
Cantar de los Cantares, Rut, Lamentaciones, Eclesiastés, Ester, Daniel,
Esdras—Nehemías y Crónicas. En total tradicionalmente se reconocen 24,
pero éstos corresponden a los 39 de los protestantes, ya que en este último se
reconocen los Profetas Menores como 12 libros, y Samuel, Reyes, Crónicas y
Esdras—Nehemías, como dos cada uno.

Todas las ramas de la iglesia cristiana están de acuerdo en el canon del NT. La
agrupación de los libros es natural: (1) los cuatro Evangelios, (2) Hechos, el
único libro histórico, (3) las Epístolas (de Pablo y luego las Generales) y (4)
Apocalipsis.

IV. Texto. El texto de la Escritura ha llegado a nosotros en un admirable
estado de preservación. Hasta el invento de la imprenta a mediados del siglo
XV, todas las copias de las Escrituras fueron hechas a mano. Los antiguos
escribas judíos copiaron el AT con sumo cuidado. Los Rollos del Mar Muerto,
algunos de los siglos II y III a. de J.C., contienen tanto libros enteros o
fragmentos de todos los del AT, excepto uno (Ester); y dan testimonio de un
texto admirablemente semejante al texto heb. dejado por los masoretas (desde
el año 500 d. de J.C. en adelante).

La evidencia de la confiabilidad del texto del NT es concluyente e incluye cerca
de 4.500 mss. gr., los cuales datan desde el año 125 d. de J.C. hasta la
invención de la imprenta. Varias versiones, p. ej., la Antigua Latina y Siriaca, se
remontan cerca del año 150 d. de J.C.. Existe infinidad de citas de las
Escrituras en los escritos de los Padres de la iglesia, principiando con los fines
del primer siglo. Entre los mss. más antiguos del NT gr. que han llegado a
nosotros están: el fragmento del Evangelio de Juan de John Rylands (c. 125); el
Papyrus Bodmer II, un ms. del Evangelio de Juan que data de c. 200; el
Chester Beatty Papyri, que consiste de tres códices que contienen los
Evangelios y Hechos, la mayoría de las Cartas de Pablo y Apocalipsis, que
datan desde c. 200; y los códices Vaticano y Sinaítico, ambos escritos en c.
350.

V. Capítulos y versículos. La Biblia originalmente no tenía caps. o vv. Por
razón de conveniencia para referencia, los judíos de los tiempos pretalmúdicos

dividieron el AT en secciones, como nuestros caps. y vv. La división de caps.
que usamos hoy la hizo Stephen Langton, arzobispo de Canterbury, quien
murió en 1228. La división del NT en sus vv. actuales la encontramos por
primera vez en una edición del NT gr. publicado en 1551 por un impresor de
París, Robert Stephens, quien en 1555 también sacó una edición de la Vulgata
que fue la primera edición de la Biblia entera que apareció con nuestros caps. y
vv. actuales. La primera Biblia en inglés que se dividió en esa forma fue la
edición de Ginebra de 1560.

VI. Traducciones. El AT fue traducido al gr. (la LXX) entre los años 250 y
150 a. de J.C., y poco después del principio de la era cristiana aparecieron
otras traducciones en gr. Al menos partes del AT fueron traducidas al siriaco a
principios del primer siglo de la era cristiana y una traducción cóptica apareció
probablemente en el siglo III. El NT fue traducido al lat. y siriaco en c. 150 y
una cóptica en c. 200. La Biblia, completa o en partes, está ahora disponible en
más de 1.100 diferentes idiomas y dialectos.

VII. Mensaje. Aunque la Biblia consiste de muchos libros diferentes escritos
durante un largo período de tiempo y por una gran variedad de escritores, la
mayoría de los cuales no se conocían unos a otros, tiene una unidad orgánica
que solamente puede explicarse asumiendo, como el libro mismo lo reclama,
que sus escritores fueron inspirados por el Espíritu Santo para dar el mensaje
de Dios al hombre. El tema de este mensaje es el mismo en ambos
Testamentos, la redención del hombre. El AT nos habla del origen del pecado
del hombre y de la preparación que Dios hizo para la solución de este
problema a través de su propio Hijo, el Mesías. El NT describe el
cumplimiento del plan redentor de Dios: los cuatro Evangelios nos hablan sobre
la venida del Mesías; Hechos describe el origen y crecimiento de la iglesia, el
pueblo redimido de Dios; las Epístolas dan el significado y la implicación de la
encarnación; y el libro de Apocalipsis muestra cómo algún día toda la historia
será consumada en Cristo.

Página titular de la Biblia King James (Versión Autorizada), impresa en Londres en 1611.
Cortesía Biblioteca Británica

Ver NUEVO TESTAMENTO; Ver ANTIGUO TESTAMENTO; Ver
TEXTOS Y VERSIONES.

Biblia, Versiones. En los primeros días del cristianismo, la única Biblia
conocida era la Vulgata latina, hecha por Jerónimo entre los años 383 y 405 d.
J.C., y solamente el clero y los monjes podían leer lat. Fue Wycliffe quien
primero tuvo la idea revolucionaria de proporcionar al laico común la Biblia en
su propia lengua. Fue el primero en hacer accesible toda la Biblia en inglés.

John Wycliffe. Nacido en Yorkshire por el año 1320, Wycliffe es una de las
figuras más ilustres del siglo XIV. Prominente teólogo de Oxford de su tiempo
y ardiente reformador eclesiástico, se le llama la “Estrella de la mañana de la
Reforma”. Estaba convencido que la forma más segura de vencer a Roma era
poner la Biblia en las manos de la gente común y, por lo tanto, decidió hacer
accesible dicha traducción. Bajo sus auspicios, el NT salió a luz en 1380 y el
AT dos años más tarde. Un número de eruditos trabajaron con él en el
proyecto. Uno de sus colaboradores, Nicholas Hereford, tradujo la mayor
parte del AT. La traducción se hizo del lat., no de las lenguas originales. Para
ayudarle en sus esfuerzos de reforma, Wycliffe organizó un tipo de orden
religiosa de predicadores pobres, llamados lolardos, a quienes envió por toda
Inglaterra para predicar sus doctrinas y leer la Escritura a todos los que
deseaban escucharla. La historia relata que la gente estaba tan ávida de leerla
que daban una carga completa de heno por el uso del NT por un día.

William Tyndale. William Tyndale, la otra gran figura en la historia de la
Biblia, nació por el año 1494 y estudió en Oxford y Cambridge. Poco después
de salir de Cambridge, mientras trabajaba como capellán y tutor, en una
controversia con un clérigo, dijo: “Si Dios me preserva la vida, antes de muchos
años lograré que un muchacho que conduzca un arado conozca más de la
Escritura que lo que usted conoce.” El obispo de Londres rehusó ayudar a
financiar la traducción, pero un rico mercader en telas de Londres vino en su
ayuda. Después de seis meses, en 1524, Tyndale salió hacia el continente luego
de encontrar demasiada oposición en su país. Nunca pudo volver a Inglaterra.
Parece que visitó a Lutero en Wittenberg y de allí fue a Colonia donde
encontró a un impresor para su NT. Al ser descubierto su plan por un
sacerdote, Tyndale se vio obligado a huir. En Worms encontró otro impresor y
allí, en 1525, se publicaron 3.000 copias del primer NT en inglés. Por el año
1530 se habían publicado seis ediciones, con cerca de 15.000 copias. Todas
fueron introducidas de contrabando a Inglaterra, ocultas en pacas de algodón,
sacos de harina y bultos de lino.

Tan pronto como el NT de Tyndale llegó a Inglaterra, tuvo una gran demanda:
de los laicos para poder leerlo y de las autoridades eclesiásticas ¡para
destruirlo! Se emitió un decreto para su destrucción. Los obispos compraron
ediciones enteras para quemarlas. Como resultado, solamente sobrevivieron
unas cuantas copias imperfectas. El NT en inglés de Tyndale fue traducido del
texto gr., compilado y publicado por Erasmo. Tan bien hizo Tyndale su trabajo
que la KJV reproduce cerca del 90 por ciento de su traducción. Nunca terminó
de traducir el AT del texto heb., pues fue traicionado en Antwerp por un
católico romano inglés y condenado a muerte como hereje. Fue estrangulado y
su cuerpo quemado en la estaca. Sus últimas palabras fueron una oración:
“Señor, abre los ojos del rey de Inglaterra.” Aunque su NT fue quemado por la
iglesia en enormes cantidades, aumentó grandemente el apetito por la Biblia en
inglés, apetito que el gobierno empezó a ver la sabiduría y la necesidad de
satisfacer.

LA BIBLIA,
Q V E   E S ,   L O S   S A -
CROS LIBROS DEL
VIELO Y NVEVO TE-
STAMENTO.

Trasladadaen Esparñol

La Palabra del Dios nuestri permanece para siempre. Isaías 40.
M   D .   L X I X .

Página titular de la llamada "Biblia del Oso", primera edición de la Biblia en castellano
traducida por Casiodoro de Reina.

Miles Coverdale. Cuando Tyndale fue encarcelado en Holanda, súbitamente
apareció en Inglaterra una Biblia en inglés en 1535. Había llegado del
continente. La página del título afirmaba que había sido traducida del alemán y
el lat. al inglés. Esta Biblia fue traducción de Miles Coverdale. Sin embargo, la
mayor parte de su versión no era otra cosa que una ligera revisión del trabajo
realizado anteriormente por Tyndale. Con todo, fue la primera Biblia completa
impresa en el idioma inglés. Coverdale usó el trabajo de cinco diferentes
traductores. Su versión de los Salmos todavía aparece en el Libro de la
Oración Común que se usa diariamente en el ritual de la Iglesia de Inglaterra.
En 1537 aparecieron dos nuevas ediciones de la Biblia de Coverdale y la
página del título contiene las siguientes palabras significativas: “Dada a conocer
con la muy bondadosa licencia del Rey.” De modo que, a un año de la muerte
de Tyndale, se tradujo, imprimió y distribuyó toda la Biblia, aparentemente con
la aprobación real.

Thomas Matthew.  En 1537 apareció otra Biblia en Inglaterra, ésta de
Thomas Matthew (seudónimo de John Rogers, antiguo asociado de Tyndale),
quien fue quemado en la estaca por la reina María en 1555. Todo el NT y
como la mitad del AT son de Tyndale, en tanto que el resto es de Coverdale.
En la página del título tenía las siguientes palabras: “Dada a conocer con la muy
bondadosa licencia del Rey.” Esta Biblia tiene la distinción de ser la primera
edición de toda la Biblia en inglés que se imprimió en Inglaterra.

The Great Bible (La Gran Biblia). La siguiente Biblia que apareció fue una
revisión de la Biblia Matthew, hecha por Coverdale. La impresión se inició en
París, pero la Inquisición entró en acción y el trabajo se completó en Inglaterra.
Apareció en 1539 y se le llamó la Gran Biblia, por causa de su enorme tamaño
y costo. Las ediciones subsecuentes se llamaron Biblia de Cranmer, por razón
de un prefacio que él escribió para la edición. En 1538 se dictó una orden,
cuando se estaba imprimiendo esta Biblia, para que una copia de ella fuera
colocada en cada iglesia en la tierra.

The Genevan Bible (La Biblia de Ginebra). Con el ascenso al trono de María
en 1553, cientos de protestantes perdieron su vida, algunos asociados de cerca
con la traducción de la Biblia, como John Rogers y Thomas Cranmer. Algunos
reformadores ingleses escaparon a Ginebra donde la figura dirigente era Juan
Calvino. Uno de ellos, William Wittingham, quien se había casado con la
hermana de Calvino, produjo en 1557 una revisión del NT en inglés, el primer
NT en inglés impreso en tipo romano y con el texto dividido en vv. El y sus

asociados publicaron después una revisión de toda la Biblia en 1560, la Biblia
de Ginebra, o la Biblia Ceñidores (Entonces cosieron hojas de higuera, y se
hicieron ceñidores, <010307>Génesis 3:7).

The Bishops’ Bible (La Biblia de los Obispos). La Reina Elizabet, quien
sucedió a María Tudor como reina, restableció los arreglos de Eduardo VI. Se
volvió a colocar la Gran Biblia en cada iglesia y se estimuló a la gente a leer las
Escrituras. La excelencia de la Biblia de Ginebra hizo obvias las deficiencias de
la Gran Biblia, pero algunas de las traducciones de la Biblia de Ginebra y las
notas marginales la hicieron inaceptable para muchos clérigos. El Arzobispo
Parke, auxiliado por ocho obispos y algunos otros eruditos, hicieron una
revisión de la Gran Biblia, que completaron y publicaron en 1568 y es conocida
como la Biblia de los Obispos, pero no es tan popular como la Biblia de
Ginebra.

Versiones en castellano. Casiodoro de Reina hizo la primera traducción
completa de la Biblia en español, basada en las lenguas originales (hebreo,
arameo y griego) y fue publicada en 1569. No hay duda de que su traducción
del NT se valiera de alguna de las labores anteriores de Francisco Enzinas,
cuyo Nuevo Testamento apareció en 1543, y de Juan Pérez, cuyo Nuevo
Testamento apareció en 1556. Es conocida como la Biblia del Oso por el
grabado de un oso sacando miel de un panal, que se encuentra en la portada.
Reina, por su fe evangélica, fue perseguido en España, donde había comenzado
la traducción de la Biblia. Huyó a Inglaterra en 1557 y más tarde a Suiza y
todavía más tarde a Alemania, donde terminó su traducción. Y fue en Basilea,
Suiza, donde la publicación se realizara en septiembre de 1569.

Cipriano de Valera, antiguo compañero de monasterio de Reina, en España,
revisó la traducción de Casiodoro, logrando publicar, en Amsterdam, Holanda,
el Nuevo Testamento en 1596 y la Biblia completa en 1602. A veces su Biblia,
en la edición original, es conocida como la Biblia del Cántaro, por el grabado
que lleva en su portada. Por muchos años la revisión de Cipriano se conoció
como la “Versión de Valera”.

Durante el siglo XX, gracias a los esfuerzos de las Sociedes Bíblicas, la relación
de la versión de Valera con la original de Reina ha vuelto a establecerse y, por
lo tanto, las revisiones más recientes de esta versión evangélica de la Biblia se
conocen como la versión Reina-Valera. Ha llegado a ser la versión más
ampliamente usada en todo el idioma español. Esto se debe no solamente a los
nuevos sistemas de distribución (la impresión original fue tan sólo de 1.100

ejemplares), sino a su fidelidad a los textos originales, a su claridad y su belleza
del estilo literario. Pero (como dijera Luis D. Salem en su artículo alusivo en la
Biblia de Estudio Mundo Hispano) el éxito de esta versión de debe “a la
elegancia, sencillez y actualidad de las oportunas revisiones a que la dicha obra
ha sido sometida a lo largo de sus cuatro siglos de existencia”. Comenta
además:É“Las revisiones son para las obras literarias como las operaciones
quirúrgicas para el cuerpo humano: dolorosas, pero necesarias y vivificantes.”
Salem, aparte de la revisión original de Valera, menciona y da detalles sobre 14
diferentes revisiones entre los años 1708 y 1960. Aunque algunas de las
revisiones han sido limitadas, otras, como la de 1909, introdujeron “unos
60.000 cambios de palabras y algo más de 100.000 cambios de ortografía y
gramática”. También ha habido revisiones más recientes en los años 1977
(publicación por CLIE); 1979 (publicación de la Compañía Stampley); la
Reina-Valera Actualizada (publicación de la Editorial Mundo Hispano como
Biblia completa en 1989); una publicación por la Sociedad Bíblica Emanuel (en
1990); y una por las Sociedades Bíblicas Unidas (en 1995).

Retrato de Casiodoro de Reina, el traductor de la primera Biblia completa en castellano.

Otras traducciones evangélicas del Nuevo Testamento incluyen: El Nuevo
Pacto, publicado originalmente en 1858 y posteriormente por la Casa Bautista
de Publicaciones en León, México en 1916. La versión Hispano-Americana,
publicada originalmente en 1916, revisada en 1953 (como la versión
Latinoamericana; publicada más recientemente por Editorial Mundo Hispano
como la versión hispanoamericana, revisión de 1953. La traducción de Pablo
Besson, hecha en la Argentina y publicada allí fraccionadamente entre los años
1912 y 1919; poste-riormente por la Junta Bautista de Publicaciones en
Buenos Aires en 1948 y después por las Editoriales Mundo Hispano y Palabra

en 1981. El Nuevo Testamento Nueva Versión Internacional, publicado por la
Sociedad Bíblica Internacional, 1979; el Nuevo Testamento “Nueva Vida”,
publicado por la Editorial Mundo Hispano, 1980.

Otras traducciones evangélica de la Biblia completa incluyen: la Versión
Moderna, traducida por el Dr. Henry B. Pratt, publicada por la Sociedad
Bíblica Americana en 1893. La versión popular, generalmente circulada bajo el
título “Dios Habla Hoy”, publicada por las Sociedades Bíblicas Unidas como
Biblia completa en 1979. La Biblia de las Américas, publicada por la
Fundación Lockman, como Biblia completa en 1986. La Biblia al Día (la Santa
Biblia en paráfrasis, que sigue la metodología de la “Living Bible” en inglés); el
Nuevo Testamento ha sido circulado ampliamente bajo el título “Lo Más
Importante Es el Amor”, publicado originalmente por la Editorial Unilit y la
Editorial Mundo Hispano en 1979.

Hasta mediados del siglo XX, las traducciones católicas de las Sagradas
Escrituras que más circulaban eran la Sagrada Biblia, de Felipe Scío de San
Miguel (publicada en España originalmente en 1793) y la traducción de Félix
Torres Amat y José Miguel Petisco (publicada en España por los años 1822 a
1824). Ambas se basaban principalmente en la Vulgata latina. Desde mediados
del siglo XX ha habido numerosas versiones católicas del Nuevo Testamento y
de la Biblia completa. Y, en la mayoría, si no en todos los casos, las
traducciones se han basado en las lenguas originales en vez de la Biblia en la
versión Vulgata en lat.

Traducciones del Nuevo Testamento incluyen: El Nuevo Testamento versión de
Juan de la Torre, en español y gr., publicado en Alemania, pero bajo auspicios
de la Iglesia Católica Romana Argentina en 1909. El Nuevo Testamento,
traducción del Dr. Guillermo Júnemann, publicado en Concepción, Chile en
1928. El Nuevo Testamento, traducción hecha por un grupo de profesores
católicos y publicado en Madrid, España por la Asociación para el Fomento de
los Estudios Bíblicos en España en 1954.

Y ha habido traducciones de toda la Biblia, dentro de la tradición católica, por
José Straubinger, en 1948; por Nacar y Colunga, en 1944; por Bover y
Cantera, en 1947; Por Fuenterrabía, en 1964; por Evaristo Martín Nieto, en
1964; porÉPedro Franquesa y José Solé, en 1966; por Magaña, en 1979; y
por Shokel y Mateos, en 1975. Todavía otras traducciones católicas han
funcionado bajo sus nombres o editoriales, como la Biblia de Jerusalén (1967);

la Biblia para Latinoamérica (1971); la publicación por Herder (1964); y la
publicación por Ediciones Paulinas (1964).

En general, las traducciones del siglo XX han hecho uso de los descubrimientos
recientes, tales como los Rollos del Mar Muerto, y una comprensión
aumentada del heb., para producir traducciones más precisas y más claras. Su
valor para quien realmente quiere entender el mensaje de las Sagradas
Escrituras es incalculable.

Biblos (heb., geval, frontera, gr. Byblos, Biblos). 1. Puerto de Fenicia,
entre Sidón y Trípoli, 42 km. al norte de Beirut. Se llamaba Biblos por su
fabricación de papiro. También era notado por su albañilería y su construcción
de barcos (<110517>1 Reyes 5:17, 18; <262709>Ezequiel 27:9). La tierra de los giblitas

(al pie del monte Hermón) era parte de la tierra que Dios le dio a Israel
(<061305>Josué 13:5, 6). 2. Tierra entre el mar Muerto y Petra; la moderna Jibal en
el noreste de Edom. Estaba aliada con los enemigos de Israel (<198306>Salmo 83:6-
8).

Sarcófago del rey Ahiram de Biblos (Gebal, entre Beirut y Trípoli), siglo XIII a. de J.C. El rey
está sentado en un trono delante de una mesa de ofrendas, rodeado por siete ayudantes. En el
borde de la tapa hay una dedicatoria escrita en fenicio; es uno de los ejemplos más antiguos
de escritura fenicia que se ha encontrado. Cortesía Studium Biblicum Franciscanum,
Jerusalén. Foto por Manoug

Bienaventuranzas (lat., beatitudo, bendición). Significa (1) los gozos del
cielo o (2) una declaración de bendición. Las bienaventuranzas son frecuentes
en el AT (p. ej., <193201>Salmo 32:1, 2; 41:1; 65:4). Los Evangelios contienen
bienaventuranzas aisladas de Cristo (<401106>Mateo 11:6; 13:16; 16:17; 24:46 con
los par. de Lucas; <431317>Juan 13:17; 20:29). Pero la palabra se usa más
comúnmente en las declaraciones en el Sermón del monte (<400503>Mateo 5:3-11;
cf. <420620>Lucas 6:20-22). Las Bienaventuranzas no describen tipos separados de
carácter cristiano, sino que manifiestan cualidades y experiencias que se
combinan con un carácter ideal.

Bigtan. Uno de los eunucos del rey Jerjes (Asuero), quien junto con Teres
había conspirado para matar al rey. Mardoqueo escuchó del complot y por
medio de Ester advirtió al rey, quien hizo colgar a los dos hombres (<170221>Ester
2:21-23; 6:2).

Bigvai  (afortunado). 1. Un principal quien regresó de la cautividad por
permiso de Ciro en el 536 a. de J.C. (<150202>Esdras 2:2; <160719>Nehemías 7:19). 2.
Antepasado de una familia que regresó con Zorobabel de la cautividad
(<150214>Esdras 2:14; <160719>Nehemías 7:19). 3. Probablemente el mismo que el
inciso 2 (<150814>Esdras 8:14).

Bildad. Uno de los tres consoladores de Job (cf. <180211>Job 2:11-13 con 42:7-
10). Evidentemente, un descendiente de Súaj (<012502>Génesis 25:2), hijo de

Abraham con Quetura, pronunció tres discursos (Job 8, 18, 25) y era un
tradicionalista (8:8-10).

Bilga (alegría). 1. Cabeza del décimoquinto sorteo de sacerdotes en tiempo
de David (<132414>1 Crónicas 24:14). 2. Un sacerdote que regresó con Zorobabel
(<161205>Nehemías 12:5).

Bilha (tonto). 1. Sierva de Raquel; concubina de Jacob; madre de Dan y
Neftalí (<012929>Génesis 29:29; 30:1-8). 2. Un pueblo en la tribu de Simeón (<130429>1
Crónicas 4:29; Bala en <061903>Josué 19:3).

Bilhan (tonto). 1. Un hijo de Ezer, hijo de Seír el Horeo (<013627>Génesis 36:27;
<130142>1 Crónicas 1:42). 2. Un benjamita; hijo de Yediael, hijo de Benjamín
(<130710>1 Crónicas 7:10).

Binui  (construido). 1. Un levita, cuyo hijo estaba a cargo, con otros, de la
plata y el oro en el retorno de Esdras (<150833>Esdras 8:33). 2. Uno de los hijos de
Pajat-moab que se había casado con mujeres extranjeras (<151030>Esdras 10:30).
3. Un hijo de Bani que había sido culpable en la misma falta (<151038>Esdras
10:38). 4. Uno de los reedificadores de Jerusalén en el año 444 a. de J.C.,
quien también firmó el compromiso bajo Nehemías (<160324>Nehemías 3:24; 10:9).
5. Forma alternativa de deletrear Bani (cf. <150210>Esdras 2:10) cuya familia
regresó con Zorobabel. 6. Un levita que regresó con Zorobabel (<161208>Nehemías
12:8).

Bitinia. Una región sobre la orilla norte de Asia Menor frente al mar Negro,
el Bósforo y el mar de Mármara. Pablo y sus compañeros querían evangelizar
Bitinia (<441606>Hechos 16:6-10) pero no pudieron; el Espíritu Santo los estaba
guiando hacia Europa. Sin embargo, había allí cristianos en el primer siglo
(<600101>1 Pedro 1:1). El gobernador romano Plinio el Joven se quejó con Trajano
de los cristianos y a principios del siglo II consultó cómo tratar con ellos.

Blanca, ver DINERO

Blanco (heb., mattara’). Un blanco u objetivo (<092020>1 Samuel 20:20; <181612>Job
16:12; <250312>Lamentaciones 3:12).

Blasfemia. Reprochar o hacer una acusación y escarnio contra cualquier
persona es bastante malo (Judas 9), pero hablar ligera o descuidadamente de
Dios es un pecado mortal. El tercer mandamiento (No tomarás en vano el
nombre de Jehovah tu Dios, <022007>Éxodo 20:7), era observado

meticulosamente por los judíos que ni siquiera pronunciaban el nombre sagrado
(Jehovah), de modo que hoy en día nadie sabe de cierto cómo se pronunciaba.
Dios prescribió que en Israel el castigo por la blasfemia sería la muerte por
apedreamiento (<032410>Levítico 24:10-16). Nabot fue acusado falsamente de
blasfemia y fue apedreado a muerte (<112110>1 Reyes 21:10-13), como lo fue
Esteban (<440611>Hechos 6:11). El apedreamiento estaba también en la mente de
aquellos que acusaron a Jesús de blasfemia (<400903>Mateo 9:3; 26:65; <420531>Lucas
5:31; <431033>Juan 10:33). Lo que Jesús dijo de sí mismo hubiera sido blasfemia si
no fuera la verdad. Ver PECADO IMPERDONABLE.

Boanerges (hijos del trueno). Título dado por el Señor a Jacobo y a Juan,
hijos de Zebedeo (<410317>Marcos 3:17), probablemente por causa de su violencia
temperamental (cf. <420954>Lucas 9:54, 56).

Boaz. Un belenita de buena posición, en los días de los jueces, quien llegó a
ser antepasado de Jesús mediante su matrimonio con Rut, la moabita, viuda de
uno de los hijos de Elimelec (Rut 2—4). Esto estaba de acuerdo con la ley del
levirato (<052505>Deuteronomio 25:5-10); Boaz podía casarse con Rut sólo
después que el pariente más cercano (<080312>Rut 3:12; 4:1-8) hubiera rechazado
el privilegio, o el deber. El otro se rehusó porque, de haberse casado con Rut y
haber tenido un hijo, una porción de su propiedad se habría acreditado a la
posteridad de Elimelec en lugar de quedar con la suya por un matrimonio
anterior.

Boca. Las palabras principales en heb. son peh, traducida boca pero también
idioma, filo, falda y cualquier otra abertura, tal como la de un pozo
(<012902>Génesis 29:2), la de un costal (<014227>Génesis 42:27), la de una cueva
(<061022>Josué 10:22), o la de un sepulcro (<19E107>Salmo 141:7); y hekh, traducida
boca, excepto con la expresión idiomática cara a cara (lit. boca a boca , <630112>2
Juan 1:12; <640114>3 Juan 1:14), y filo [lit, boca] de la espada (<581134>Hebreos
11:34).

La manera en que la Biblia constantemente utiliza el órgano del habla en el
sentido de idioma es un buen ejemplo del uso de lo concreto por lo abstracto.
Silencio es poner la mano sobre la boca (<184004>Job 40:4), libertad de expresión
es abrir la boca (<490619>Efesios 6:19). Igualmente, recibir un mensaje es poner
palabras en la boca (<240109>Jeremías 1:9). Humillación es poner la boca en el
polvo (<250329>Lamentaciones 3:29).

Finalmente, la boca se ha personificado; es un agente independiente. Trae
ofrendas (Salmo 119-108). Dios pone guardia ante ella (<19E103>Salmo 141:3);
elige comida (<201514>Proverbios 15:14), utiliza una vara (<201403>Proverbios 14:3) y
tiene una espada (<661915>Apocalipsis 19:15). Este tipo de personificación
contribuyó a la idea judía del Angel de Jehovah y la voz de Jehovah y preparó
el camino para el Verbo se hizo carne (<430114>Juan 1:14).

Bocado (gr. psomion, un pedazo de pan). La palabra es usada en la RVR-
1960 y describe una galleta delgada usada para mojar el alimento de un mismo
plato común (<431326>Juan 13:26, 27). El uso del bocado había sido muy común
desde la antigüedad entre los judíos (<080214>Rut 2:14; <201701>Proverbios 17:1).

Boda. Acontecimiento considerado en las Escrituras como la ceremonia por la
cual un hombre y una mujer son legalmente habilitados para formar una unidad
familiar separada. El compromiso (o esponsales) era una promesa significativa y
obligatoria para el matrimonio que seguiría (<052007>Deuteronomio 20:7),
compromiso que sólo podía romperse por muerte o divorcio. Al tiempo de los
esponsales se presentaban dones de joyería a la joven, y algunas veces a su
madre; y dependiendo de la sociedad, se intercambiaba también el precio de la
novia, dote o contrato. Se hacía cada vez más común que monedas de oro
formaran parte de los obsequios de esponsales. Durante el período de los
esponsales, que duraba normalmente un año, la joven ya era considerada como
perteneciente a su futuro marido, y cualquier hombre que la violase sexualmente
era castigado con la muerte por apedreamiento.

A menudo se construía una pequeña tienda o cabaña para que la utilizaran la
novia y el novio la noche de la boda (<101622>2 Samuel 16:22; <191904>Salmo 19:4, 5;
<220116>Cantar de los Cantares 1:16, 17). Para los muy pobres que no podían
permitirse esta privacidad, se preparaba una pequeña sección en la tienda de
los padres del novio para el uso de los nuevos cónyuges. Tradicionalmente la
novia permanecía con su velo y la tienda era mantenida a oscuras hasta después
de consumado el matrimonio (p. ej., Labán puso a Lea en lugar de su más
atractiva hermana Raquel; cf. <012467>Génesis 24:67).

Con el correr del tiempo la ceremonia de bodas se hizo más elaborada, con la
participación de toda la aldea. La novia y el novio se vestirían con ropas de lino
fino, en tanto que la novia se acicalaba también con preparaciones cosméticas y
se ungía con perfumes de dulce fragancia. Ella lucía también un peinado
elaborado que adornaba con monedas de oro, las que formaban parte de su
dote. En épocas bíblicas posteriores parece que hubo procesiones separadas

para la novia y el novio, cada uno acompañado por músicos, bailarines,
portadores de antorchas, felicitadores y amigos (<240734>Jeremías 7:34; 16:9;
25:10).

Siguiendo el ejemplo del rey Salomón (<220311>Cantar de los Cantares 3:11), el
novio era coronado rey de la fiesta, y al parecer en aquel mismo período (900
a. de J.C.) la novia se sometía también a una ceremonia de coronación
(<261608>Ezequiel 16:8-13). Tradicionalmente los festejos duraban siete días
(<071412>Jueces 14:12, 17). En un momento señalado de las ceremonias, ella era
escoltada a la cámara nupcial especialmente preparada, en medio de vítores,
risas y entusiasmo de los huéspedes presentes.

Bodega Un lugar para almacenar vino (<132727>1 Crónicas 27:27) o aceite (<132728>1
Crónicas 27:28). No se trata de una habitación debajo de una casa, sino de un
lugar de almacenaje.

Bolsa. En la Biblia se mencionan varias clases de bolsas, cuatro en el AT y
una en el NT.

1. Hebreos, keli; gr., pera. Este era un tipo de mochila hecha de cuero, para
llevar uno o más días de provisiones (<401010>Mateo 10:10). 2. Hebreos, kis, una
bolsa para las pesas de los comerciantes (<052513>Deuteronomio 25:13). 3.
Hebreos, harit, una bolsa lo bastante grande para contener un talento de plata
(<120523>2 Reyes 5:23). 4. Hebreos, tseror, una bolsa que podía atarse con un
cordel y era un receptáculo favorito para valores (<014235>Génesis 42:35; el gr.,
zone es equivalente: <400304>Mateo 3:4; 10:9; <442111>Hechos 21:11; <660113>Apocalipsis
1:13; 15:6).

5. (Gr., ballantion, bolsa, cinto). Más bien una bolsa o saco de cuero
finamente acabado que servía de bolso en la antigüedad. El término traducido
bolsas en <401009>Mateo 10:9 (RVR-1909; RVA cintos) es la palabra gr. zone y
se refiere al cinturón del Medio Oriente hecho de cuero tosco o pelo de
camello entretejido que se llevaba alrededor de la cintura. Algunas veces, estos
cinturones eran labrados finamente con herramientas y contenían ranuras o
muescas donde se podían guardar monedas de oro y plata. Si el cinturón era
hecho de tela, entonces el dinero se colocaba dentro del mismo doblez (cf.
<421004>Lucas 10:4; 12:33).

Bordado, Bordador. Trabajo y trabajador de la costura ornamental en tela.
Los hebreos usaban la bordadura para las cortinas del tabernáculo; para los

vestidos, las fajas y el efod de los sacerdotes; para las vestimentas reales; y
para la ropa de las personas particulares.

Borde (de una prenda de vestir). Flecos u orlas, con un hilo azul en cada uno,
que los judíos llevaban en sus vestiduras externas. El término heb. se traduce de
diferentes maneras (p. ej., <022833>Éxodo 28:33, 34; 39:24-26; <041538>Números
15:38, 39; <400920>Mateo 9:20, 21; 14:36).

Borrachera. Las Escrituras muestran que la borrachera era uno de los
principales vicios de la antigüedad, aun entre los hebreos. Algunos casos bien
conocidos de intoxicación son los de Noé (<010921>Génesis 9:21), Lot (19:33, 35),
Nabal (<092536>1 Samuel 25:36), Urías (<101113>2 Samuel 11:13), Amnón (13:28), Ela
(<111609>1 Reyes 16:9) y Ben-adad (20:16). Hasta las mujeres eran culpables
(<300401>Amós 4:1). Se pintaban vivamente los síntomos y los efectos de la bebida
fuerte (<181225>Job 12:25; <19A727>Salmo 107:27; <232807>Isaías 28:7; <280411>Oseas 4:11).
Aunque las Escrituras condenan la intemperancia en los términos más fuertes,
no prescribe la abstinencia total como una regla formal y universal. Sin
embargo, los principios dados señalan en esa dirección (<401624>Mateo 16:24, 25;
<410942>Marcos 9:42, 43; <451413>Romanos 14:13-21; <460808>1 Corintios 8:8-13;
<490518>Efesios 5:18). A veces se usa la borrachera figuradamente (<232909>Isaías
29:9).

Borriquillo, ver ANIMALES

Boses. Un peñasco cerca de Gabaa (<091404>1 Samuel 14:4). Dado que uno de
los oficiales del general Allenby leyó este relato, los ingleses siguieron la ruta de
Jonatán y atacaron aquí a los turcos en el año 1918, conquistándolos, así como
Jonatán y su escudero vencieron a los filisteos.

Bosque. Una porción de tierra cubierta con árboles plantados naturalmente, a
diferencia de un parque donde es más evidente la mano humana. En tiempos
antiguos la mayoría de las regiones altas de Canaán y Siria, salvo las cumbres
de las montañas más elevadas, estaban cubiertas de bosques (p. ej., <101808>2
Samuel 18:8; <110508>1 Reyes 5:8-10; 7:2).

Bosra (heb., botsrah, redil). 1. Una importante ciudad de Edom
(<013633>Génesis 36:33; <244913>Jeremías 49:13, 22; <300101>Amós 1:12; <330212>Miqueas
2:12, ver nota en RVA). 2. En <244824>Jeremías 48:24 la palabra se refiere a un
pueblo en Moab.

Botin. 1. Los artículos que se toman del enemigo vencido. En el caso de
algunas ciudades cuyos pueblos eran extremadamente malvados, todo debía
ser dedicado al Señor, eso es, destruido absolutamente, excepto los vasos que
podían ser esterilizados por fuego (<060618>Josué 6:18-21). A veces se podía
esclavizar a las personas (<052014>Deuteronomio 20:14) pero en otros casos tenían
que ser totalmente destruidas (<052016>Deuteronomio 20:16-18). El propósito era
prevenir que los paganos enseñaran sus abominaciones a Israel, el pueblo de
Dios (cf. 1 Samuel 15, donde la semiobediencia hipócrita de Saúl trajo ruina
sobre él mismo y su casa).

El botín se dividía por costumbre, como cuando Abram dedicó un diezmo del
botín al Señor dándoselo a Melquisedec (<011420>Génesis 14:20), y por legislación,
como cuando David ordenó que el botín fuera compartido por igual con
aquellos que por cansancio no podían continuar en la batalla (<093021>1 Samuel
30:21-25).

2. El despojo tomado de un enemigo en la guerra (pillaje, saqueo, presa). Los
despojos de guerra se dividían en partes iguales entre los que fueron a la batalla
y los que quedaron atrás en el campamento con el equipaje (<043127>Números
31:27; <062208>Josué 22:8; <093024>1 Samuel 30:24). Partes se daban a los levitas y al
Señor (<043128>Números 31:28, 30). Bajo la monarquía, el rey recibía parte de los
despojos (<121414>2 Reyes 14:14; <131807>1 Crónicas 18:7, 11).

Boveda. La expansión del cielo que circunda la tierra, formada por Dios el
segundo día de la creación (<010106>Génesis 1:6). Corresponde al vacío de <182607>Job
26:7. Nuestra palabra firmamento no sugiere correctamente el sentido real de la
palabra heb.

Bozal . La ley de Moisés prohibía ponerle un bozal al buey mientras trillaba el
grano (<052504>Deuteronomio 25:4). Este era un mandamiento simple y humanitario
acorde con el espíritu bondadoso de gran parte de la ley. Pablo emplea esta
figura (<460909>1 Corintios 9:9; <540518>1 Timoteo 5:18).

Brasas. Se encuentra con frecuencia en la Biblia, en algunas versiones siendo
traducida carbón, pero la palabra nunca se refiere al verdadero carbón mineral,
que no se ha encontrado propiamente en Palestina. El carbón de leña era usado
por los hebreos para dar calor en el invierno (<234714>Isaías 47:14; <431808>Juan 18:8),
para cocinar (<234419>Isaías 44:19; <432109>Juan 21:9) y para trabajo de herrería
(<234412>Isaías 44:12; 54:16).

Con frecuencia la palabra se usaba metafóricamente (<202621>Proverbios 26:21). El
amontonar ascuas de fuego sobre la cabeza de un enemigo (<202522>Proverbios
25:22; <451220>Romanos 12:20), no tiene el propósito de sugerir el dolor del
castigo sino el suavizar el corazón del enemigo cuando él piensa con vergüenza
quemante en su odio indigno. El amor lo fundirá y purificará.

Brasero. 1. En tiempos antiguos las casas se calentaban de manera muy
diferente a la actualidad. En las casas de los más pobres los braseros consistían
de un hoyo en el piso en alguno de los cuartos, y en el que se encendía fuego
para cocinar o para proveer calefacción. No se conocían las chimeneas. El
humo salía de la casa por donde fuera, o a través de alguna abertura hecha con
ese propósito. Las mejores casas se calentaban por medio de un caldero con
carbones encendidos. El brasero consistía de una batea ancha, poco profunda,
que también podía usarse para cocinar (ver <011806>Génesis 18:6; <19A203>Salmo
102:3; <233014>Isaías 30:14; <243622>Jeremías 36:22, 23; <281303>Oseas 13:3; <381206>Zacarías
12:6).

2. En Palestina la cocina era hecha usualmente de barro. Algunas eran portátiles
y quemaban carbón de leña; eran pequeñas. Otras se construían fuera de la
casa y eran calentadas con palos secos, hierba y aún estiércol. El brasero
mencionado en <243622>Jeremías 36:22 era un calentador de bronce. Sólo las
personas acomodadas podían permitirse una estufa metálica (<411467>Marcos
14:67). La cocina para cocinar estaba construida como para sostener la olla o
paila encima del recipiente que contenía el fuego. Este tenía respiraderos en el
fondo, a través de los cuales circulaba el aire.

Braza, ver PESAS

Brazalete. 1. Un adorno para hombres y mujeres, por lo general usado en la
parte de arriba del brazo (<012422>Génesis 24:22, 30, 47; <043150>Números 31:50;
<230319>Isaías 3:19; <261611>Ezequiel 16:11; 23:42; <023522>Éxodo 35:22; <043150>Números
31:50; <100110>2 Samuel 1:10).

2. Un brazalete para la muñeca (<012422>Génesis 24:22, 30, 47; cf. <230319>Isaías 3:19;
<261611>Ezequiel 16:11; 23:42).

Brazo. Usado como una figura para representar un poder personal, activo,
especialmente el de Dios. El brazo del Señor (<235301>Isaías 53:1) es figurativo de
su intervención personal. En particular, la figura del brazo recuerda lo que el
Señor hizo en el éxodo (<020606>Éxodo 6:6; <050434>Deuteronomio 4:34; 5:15;
<235109>Isaías 51:9-11).

Brea, Betun. 1. Una sustancia líquida viscosa e inflamable. Se la encontraba
en la Mesopotamia y cerca del mar Muerto (<011410>Génesis 14:10 [RVR-1960:
asfalto]) y se utilizaba para impermeabilizar barcos (<010614>Génesis 6:14 [kopher
y sus derivados]; <020203>Éxodo 2:3 [zepheth]). También era utilizada como
elemento destructivo (<233409>Isaías 34:9, cf. con Gén 19:24).

2. Un mineral ampliamente esparcido sobre la tierra y una de las mejores
sustancias impermeabilizantes conocidas. Se usó con asfalto para cubrir la
arquilla de juncos (<020203>Éxodo 2:3) y para impermeabilizar el arca de Noé
(<010614>Génesis 6:14). Se usó también como mortero en la torre de Babel
(<011103>Génesis 11:3) y para representar una maldición sobre Edom (<233409>Isaías
34:9).

3. (Hebreos hemar, hirviendo; zepheth, corriente). Donde la RVR-1909
tiene betún (<011103>Génesis 11:3; <020203>Éxodo 2:3; pozos de betún, <011410>Génesis
14:10), la RVA tiene brea. Probablemente, se parecía al asfalto, y tal vez fue
usado la mayoría de las veces en la impermeabilización y como un cemento
para ladrillos.

Bronce, ver MINERALES

Bruja, Brujeria. Título comúnmente relacionado con aquellos en liga con
malos espíritus y sus prácticas. Hebreos kashaph, practicar hechicería
(<022218>Éxodo 22:18; <051810>Deuteronomio 18:10; <120922>2 Reyes 9:22; <143306>2
Crónicas 33:6; <330512>Miqueas 5:12; <340304>Nahúm 3:4). Hebreos qesem,
adivinación (<091523>1 Samuel 15:23). Gr. pharmakeia (<480520>Gálatas 5:20
hechicería) significa el uso de drogas, encantamientos o palabras mágicas. En
<440809>Hechos 8:9, 11 asombrado es traducción del gr. existemi. En <480301>Gálatas
3:1 el gr. baskaino, usar el ojo malo sobre alguien, es traducido hechizo. La
famosa adivina de Endor (<092807>1 Samuel 28:7-25) no es llamada así en la Biblia,
pero se refiere a ella como una mujer que evocaba a los muertos. Todas las
prácticas de hechicería o brujería son condenadas estrictamente (<022218>Éxodo
22:18; <051809>Deuteronomio 18:9-14; <092803>1 Samuel 28:3, 9; <122324>2 Reyes 23:24;
<230819>Isaías 8:19; <441918>Hechos 19:18, 19). Ver MAGIA; Ver OCUPACIONES
Y PROFESIONES.

Buche. Agrandamiento del gaznate de una ave donde en parte se macera el
alimento, que el sacerdote removía para fines sacrificiales (<030116>Levítico 1:16).

Bueno, Bondad (heb., tobh; gr. agathos, kalos). El uso no moral (y no
religioso) de bueno es común en la Biblia (p. ej., <400719>Mateo 7:19; 13:23, 24).

Aparte de este uso general se emplea la palabra bueno preeminentemente en
referencia a Dios mismo (Padre, Hijo [Jesús] y Espíritu Santo), quien solo es
realmente bueno (<19D601>Salmo 136:1; <401917>Mateo 19:17; <411018>Marcos 10:18;
<421819>Lucas 18:19; <431011>Juan 10:11, 14, 32; <580911>Hebreos 9:11).

El Señor reveló su bondad en su relación con, y en el tratamiento de, Israel
(<131634>1 Crónicas 16:34; <19A601>Salmo 106:1; 107:1; 118:1). Todo el universo, la
obra del poder creador de Dios, es bueno (<010104>Génesis 1:4, 10, 12, 18, 31;
<540404>1 Timoteo 4:4). La autorrevelación de Dios de su carácter y su voluntad,
su palabra y su ley es buena (<19B939>Salmo 119:39; <236101>Isaías 61:1; <450712>Romanos
7:12; <581001>Hebreos 10:1). El evangelio es buenas nuevas. Además la forma en
que Dios establece y mantiene las relaciones con la gente es buena, así como
los dones que le da y el cuidado providencial que ejerce sobre ella (<19E509>Salmo
145:9; <400711>Mateo 7:11; <441417>Hechos 14:17; <450828>Romanos 8:28; <590117>Santiago
1:17).

Aunque por sí mismos, debido a su pecado, los seres humanos no tienen
bondad que sea aceptable a los ojos de Dios, pueden recibir y convertirse en
canales de la bondad de Dios. Cuando responden positivamente a la gracia, el
amor, los dones y la providencia de Dios, entonces lo que hacen (<480610>Gálatas
6:10; <490210>Efesios 2:10; <520515>1 Tesalonicenses 5:15), disfrutan (<540105>1 Timoteo
1:5, 19; <581318>Hebreos 13:18) y aquello en lo cual se convierten (<441124>Hechos
11:24) puede describirse como bueno. Bueno también describe el
comportamiento que es aceptable o digno de elogio como ciudadano
(<451303>Romanos 13:3, 4; cf. <281011>Oseas 10:11; Mateo16:2; <480612>Gálatas 6:12).

Buenos Puertos. Una pequeña bahía en la costa sur de Creta. Pablo se
quedó allí por un tiempo camino a Roma (<442708>Hechos 27:8-12).

Buey, ver ANIMALES

Buho, ver AVES

Buitre, ver AVES

Bul . El octavo mes del año religioso judío (<110638>1 Reyes 6:38), nuestro
noviembre/diciembre. Ver CALENDARIO.

Buni . Tres levitas que se mencionan en Nehemías tienen este nombre: 1. Un
ayudante de Esdras (<160904>Nehemías 9:4). 2. Uno de los primeros habitantes en

Jerusalén (<161115>Nehemías 11:15). 3. Uno de los principales que hicieron
compromiso con Nehemías (<161015>Nehemías 10:15).

Buqui . 1. Un príncipe de la tribu de Dan, escogido para ayudar a Josué a
dividir la tierra (<043422>Números 34:22). 2. Hijo de Abisúa y sumo sacerdote de
Israel (<130605>1 Crónicas 6:5, 51; <150704>Esdras 7:4).

Buz. 1. Un sobrino de Abraham y el segundo hijo de Nacor (<012221>Génesis
22:21). Aparentemente, su familia se asentó en Arabia (<242523>Jeremías 25:23). 2.
Cabeza de una familia en la tribu de Gad (<130514>1 Crónicas 5:14).

C

Cab (una vasija hueca). Una medida de capacidad, un poco menos que dos
litros (<120625>2 Reyes 6:25).

Caballo, ver ANIMALES

Cabaña. Refugio sencillo, temporal, construido generalmente de ramas de
árbol con hojas. Se usaba para el guardián de una viña o huerta cuando el fruto
estaba en su punto y podía ser robado (<230108>Isaías 1:8). Es más provisorio que
una torre de centinelas o un lugar para alojar advenedizos (<442823>Hechos 28:23;
<570122>Filemón 1:22). A veces esta palabra describe un lugar más grande y
cercado (<013317>Génesis 33:17), como el que Jacob construyó para su ganado.

Cabecera, Cabezal. En <012811>Génesis 28:11, 18, la palabra se refiere a las
piedras que Jacob dispuso, ya sea bajo su cabeza o al lado de ella, cuando
dormía al aire libre (<091913>1 Samuel 19:13, 16). En <410438>Marcos 4:38, con el
término gr. proskephalaion (almohada, o cualquier otro cojín), nos acercamos
al significado moderno del término. Probablemente se refiera al cojín sobre el
cual se sentaba un remero.

Cabello. El cabello era un distintivo de belleza y a veces hasta de orgullo. El
cabello de Absalón le causó la muerte (<101426>2 Samuel 14:26; 18:9). El cabello
largo de Sansón era un símbolo de su voto como nazareo, y cuando se lo
cortaron también perdió su fuerza (<071307>Jueces 13:7; 16:17-20). En tiempos del
NT el cabello largo era una marca de distinción entre los sexos, y Pablo dijo
que esa distinción debiera continuar, haciendo notar que aun la naturaleza
enseña que el cabello largo es deshonroso para el hombre pero honroso para la
mujer (<461101>1 Corintios 11:14-16). A los judíos se les prohibió cortarse
(estropearse en RVA) las puntas de la barba; de aquí la costumbre moderna
que los judíos ortodoxos observan de colocarse candados de oración en los
oídos. El término cabello también se usa figuradamente (ver <072016>Jueces 20:16;
<091445>1 Samuel 14:45; <194012>Salmo 40:12).

Cabeza. En el AT el término heb. (ro’sh) aparece unas 592 veces, y es
traducido como jefe, líder, superior, compañía, inicio, capitán y cabello, pero
mayormente cabeza; a veces se usa figuradamente (p. ej., <021825>Éxodo 18:25;
<060219>Josué 2:19; <092802>1 Samuel 28:2; <100308>2 Samuel 3:8; <181015>Job 10:15; 20:6).

Casi todos los usos de kephale en el NT se refieren a la parte superior del
cuerpo, pero ocho vv. lo usan figuradamente para el orden de autoridad
ordenado por Dios: (1) el esposo como cabeza de la esposa (<461103>1 Corintios
11:3; <490523>Efesios 5:23), (2) Cristo como la cabeza de la iglesia (<490415>Efesios
4:15; 5:22, 23; <510118>Colosenses 1:18; 2:19), (3) Cristo como la cabeza de toda
persona y todo principado (<461103>1 Corintios 11:3; <510210>Colosenses 2:10; <600207>1
Pedro 2:7) y (4) Dios el Padre como cabeza de Cristo (<461103>1 Corintios 11:3).

Cabra, ver ANIMALES

Cabul. 1. Una ciudad de Galilea, ciudad fronteriza de la tribu de Aser
(<061927>Josué 19:27). 2. Un nombre dado por Hiram de Tiro a un distrito en el
norte de Galilea, incluyendo veinte ciudades, las cuales le cedió Salomón (<110913>1
Reyes 9:13).

Cadaver, ver CUERPO, CUERPO MUERTO.

Cademot (heb., qedhemoth, partes del este). Un lugar al este del Jordán
desde el cual Moisés mandó un mensaje a Sejón el rey de Hesbón pidiendo
que lo dejara pasar por su tierra (<050226>Deuteronomio 2:26). Fue cedido a la
tribu de Rubén (<061318>Josué 13:18) pero más tarde fue separado, con sus
alrededores, para los levitas hijos de Merari (<062137>Josué 21:37).

Cadena. La palabra representa muchas palabras heb. que significan cadena,
collar, banda, brazalete, broche, gancho, anillo y cordel. Las cadenas se usaban
para los siguientes propósitos: 1. Como marcas de distinción, en los casos de
José (<014142>Génesis 41:42) y Daniel (<270507>Daniel 5:7, 16, 29). 2. Para ornamento
(<022814>Éxodo 28:14, 22; 39:15, 17, 18; <043150>Números 31:50; <070821>Jueces 8:21,
26; <110621>1 Reyes 6:21; 7:17; <140305>2 Crónicas 3:5, 16; <197306>Salmo 73:6;
<200109>Proverbios 1:9). 3. Para grilletes (<19E908>Salmo 149:8; <234514>Isaías 45:14;
<243907>Jeremías 39:7; 40:1; <250307>Lamentaciones 3:7; <410503>Marcos 5:3, 4;
<420829>Lucas 8:29; <441206>Hechos 12:6, 7; 28:20; Judas 6; <662001>Apocalipsis 20:1)

Vista panorámica del oasis en Cades-barnea, el lugar más importante en el vagar por el
desierto de los israelitas. Fue también el punto de partida de los 12 espías (Deut. 1:19-23).
Cortesía Zev Radovan

Cadera Y Muslo. Expresión que únicamente se encuentra en  <071508>Jueces
15:8 (RVR-1960; RVA traduce en el muslo y en la cadera) para hablar de la
manera en que Sansón cumplió su promesa de matar a los filisteos (sin piedad,
como explica BA; ver nota en BA también).

Cades, Cades-Barnea (heb., qadhesh, de qadhosh, sed santos). También
posiblemente Quedes (<061523>Josué 15:23) y En-mispat (<011407>Génesis 14:7; cf.
20:1), probablemente a unos 83 km. al sur de Beerseba. La primera referencia
bíblica a Cades se encuentra en  <011407>Génesis 14:7, donde está equiparada con
En-mispat. La relación principal de los israelitas con Cades tiene que ver con la
cantidad de tiempo que ellos pasaron allí durante el éxodo (cf.
<050146>Deuteronomio 1:46; <043337>Números 33:37, 38; <050214>Deuteronomio 2:14).
Desde Horeb (Sinaí) por la ruta de Seír era una jornada de 11 días hasta
Cades (<050102>Deuteronomio 1:2). Se dice que Cades quedaba en el desierto de
Parán (<041326>Números 13:26); pero también se dice que quedaba en el desierto
de Zin (33:36; cf. 20:1); el <192908>Salmo 29:8 menciona el desierto de Cades.
Cuando los israelitas llegaron a este lugar, Moisés envió los 12 espías para que
exploraran el sur de Canaán (<041301>Números 13:1, 17, 26; 32:8;
<050119>Deuteronomio 1:19-25; <061406>Josué 14:6, 7). Alentados por el Señor a
invadir la tierra en ese momento, el pueblo se rebeló (<050923>Deuteronomio 9:23)
y fue condenado a retrasarse a tomar posesión de la tierra (<041434>Números
14:34). En Cades, murió María y fue sepultada (20:1). Era también en esta
área donde quedaban las aguas de Meriba (contienda) (<042002>Números 20:2-13,

24; Meribacades, <042714>Números 27:14; <053251>Deuteronomio 32:51). Fue desde
Cades que Moisés envió emisarios al rey de Edom pidiéndole permiso para
que Israel pasara por su territorio (<042014>Números 20:14-16, 22; cf. <071116>Jueces
11:16, 17). La conquista de la sección sur de Palestina por Josué se refiere a
un área desde Cades hasta Gaza (<061041>Josué 10:41). También se menciona a
Cades como punto geográfico que marca la frontera sur de Judá (<061503>Josué
15:3, 23) y, por lo tanto, la frontera sur de la tierra poseída por los israelitas
(<043404>Números 34:4; <264719>Ezequiel 47:19; 48:28).

Cadmiel (heb., kadmi’el, Dios está delante). Jefe de una familia de levitas
que regresó con Zorobabel (<150240>Esdras 2:40; <160743>Nehemías 7:43). El ayudó a
reedificar el templo (<150309>Esdras 3:9). Un miembro de su familia firmó el
compromiso para quardar la ley (<161009>Nehemías 10:9).

Cafira. Una ciudad hevea que obtuvo de Gabaón la protección de Israel por
engaño (<060917>Josué 9:17). Quedaba en el territorio de Benjamín (<061826>Josué
18:26). Algunos de sus ciudadanos regresaron después del exilio (<150225>Esdras
2:25; <160729>Nehemías 7:29).

Caftor. El lugar del cual provinieron originalmente los filisteos (<300907>Amós 9:7).
Jeremías (<244704>Jeremías 47:4) la llama una isla, la cual probablemente sea Creta.
Hay evidencia de una conexión antigua entre Creta y Filistia (<262516>Ezequiel
25:16; <360205>Sofonías 2:5, donde la LXX traduce quereteos cretenses).

Caida, La. Se narra la caída del hombre en Génesis 3 como un hecho
histórico, no como un mito. Está en un contexto de datos históricos. Aunque no
se vuelve a hacer referencia a ella en el AT, el NT la considera un
acontecimiento lit. e histórico (<450512>Romanos 5:12, 13; <461502>1 Corintios 15:22;
<540214>1 Timoteo 2:14). Algunos filósofos y teólogos creen que el relato es una
alegoría que describe el despertar del hombre de un estado bruto de conciencia
propia y personalidad; es decir, una caída hacia arriba, en vez de hacia abajo,
pero tal explicación está en conflicto directo con la enseñanza bíblica. No hay
duda de que Pablo interpreta el relato lit. y ve en la caída el origen del pecado
en la raza humana. El punto de vista bíblico del pecado y la redención da la
caída por sentado.

El pecado que significó la caída tenía que ver con el hecho de que Adán y Eva
desobedecieron la palabra de Dios (<010301>Génesis 3:1-4) y desafiaron la bondad
de Dios imputándole un mal motivo (<010305>Génesis 3:5). Pero principalmente
consitió en desobedecer la ley de Dios. El efecto de la caída, como señala

Génesis 4 y el resto de la Biblia explícita e implícitamente, no fue solamente la
alienación inmediata de Dios para Adán y Eva, sino la culpa y la depravación
para toda su posteridad y la maldición de la tierra. Se cumple la redención de la
caída y de sus efectos en Cristo (ver <450512>Romanos 5:12-21; <461502>1 Corintios
15:21, 22, 45-49).

Caifas. Desde el año 168 a. de J.C., cuando Antíoco Epífanes profanó el
templo, al 66, cuando los romanos lo tomaron, el sumo sacerdocio era
prácticamente un cargo político. Los sacerdotes continuaban siendo
descendientes de Aarón, pero eran nombrados generalmente por
consideraciones mundanas.

Desde 66 a. de J.C., los gobernantes romanos nombraban no solamente a los
oficiales civiles (p. ej., Herodes) sino también a los sumos sacerdotes, teniendo
como resultado que el oficio decayó espiritualmente. Anás, suegro de Caifás
(<431813>Juan 18:13), había sido sumo sacerdote por nombramiento del
gobernador romano del año 7 de J.C. al 14 d. de J.C. (<420302>Lucas 3:2) y,
aunque tres de sus hijos lo sucedieron por un corto período, Caifás tuvo el
cargo del 18 al 36, siendo Anás todavía un tipo de “sumo sacerdote emérito”.
Después que Jesús resucitó a Lázaro de los muertos (Juan 11), los judíos
creyeron en él (<431145>Juan 11:45, 46), pero algunos por celos informaron del
asunto a los fariseos. Con el principal de los sacerdotes, reunieron un concilio,
temiendo o pretendiendo temer, que si se dejaba a Jesús solo muchos lo
aceptarían y los romanos destruirían lo que quedaba de la autonomía judía.
Caifás (<431149>Juan 11:49-53) declaró que sería mejor que Jesús muriera antes
que toda la nación fuera destruida. Cuando nuestro Señor fue traicionado a
manos de sus enemigos, los soldados romanos y los oficiales judíos lo llevaron
primero a la casa de Anás, donde durante la noche se le hizo una simulación de
juicio (<431812>Juan 18:12-23). Luego Anás lo envió atado a Caifás, ante quien
continuó el juicio (<431824>Juan 18:24-27). Más tarde fue entregado a Pilato
porque los judíos no podían legalmente ejecutarlo.

Un colosal león alado y con cabeza humana que guardaba la entrada al palacio de
Asurbanipal II, 883-859 a. de J.C., en Nimrod (Calaj). Reproducido por cortesía de los
Administradores del Museo Británico

Cain. 1. El primer hijo de Adán y Eva, y labrador de oficio. Como una
ofrenda a Dios, él llevó algunos de los frutos de la tierra, mientras su hermano
llevó un animal para sacrificio (Génesis 4). Enojado porque su ofrenda no fue
recibida (<581104>Hebreos 11:4 muestra que le faltó una correcta disposición hacia
Dios), asesinó a su hermano. Añadió a su culpa delante de Dios, negando el
hecho y no dando evidencia de arrepentimiento. Huyó a la tierra de Nod y allí
construyó una ciudad, convirtiéndose en el progenitor de una línea que incluía a
Jabal. 2. El progenitor de los queneos (<042422>Números 24:22). En la RVA un
nombre tribal; la RVR-1960 prefiere el ceneo (ver también  <070411>Jueces 4:11).
Ver QUENEOS.

Cain (Lugar) (heb., kayin, herrero). Una ciudad en Judá (<061557>Josué 15:57).

Cainan. 1. El cuarto desde Adán en la línea mesiánica o bisnieto de Adán
(<010512>Génesis 5:12-14); <130102>1 Crónicas 1:2; <420336>Lucas 3:36, 37). 2. Un hijo de
Arfaxad (<420336>Lucas 3:36).

Cal. Argamasa hecha con arcilla en vez de cal apagada. Se recubrían con ella
las paredes de las casas hechas con piedras pequeñas o ladrillos de barro, para
prolongar la vida del edificio. Ezequiel (13:10 ss.) usa el término
simbólicamente para referirse a la debilidad del trabajo de los falsos profetas.

Calaj. Una ciudad muy antigua de Asiria sobre los bordes superiores del río
Tigris, edificada originalmente por Nimrod o Asur (<011006>Génesis 10:6-12). La
ciudad aparentemente fue reedificada por Salmanasar I (quien reinó del 1456-
1436 a. de J.C.) y luego fue abandonada durante muchos siglos hasta que
Asurnasipal, a quien se describe como “Cruel Encarnado” (reinó 926-902), la
restauró.

Calabaza, ver PLANTAS

Calamo, ver PLANTAS

Calamon, ver AVES

Calavera, ver GOLGOTA

Calcedonia, ver MINERALES

Calcol. Un hijo o descendiente de Majol. Era notable por su sabiduría, pero
Salomón era más sabio que él (<110430>1 Reyes 4:30, 31). Calcol fue también hijo
o descendiente de Zéraj (<130206>1 Crónicas 2:6).

Caldea. El país del cual Babilonia era la capital y que conquistó a Judá y llevó
a sus habitantes a la cautividad (p. ej., <011128>Génesis 11:28; <180117>Job 1:17;
<262314>Ezequiel 23:14-16; <440704>Hechos 7:4), pero a veces se traduce Babilonia
(<245124>Jeremías 51:24, 35).

Caldero (heb., dudh, un recipiente de cocina). 1. Mencionado con perol, olla
o marmita, y en otras partes traducido con cualquiera de estos términos.
También una canasta para llevar arcilla o ladrillos (<090214>1 Samuel 2:14).

Una olla o recipiente grande en el cual se cocinaba carne (<245218>Jeremías 52:18,
19; <261103>Ezequiel 11:3, 7, 11).

Nombres mencionados en la Biblia Número de meses de acuerdo con la Biblia. Los números
entre paréntesis son de acuerdo con el judaismo actual. El mes Adar II (13) se agrega cado
dos o tres anos para ajustar la extensión del año judío con el año solar.

Caleb (perro). 1. El hijo de Jefone, el quenezeo; príncipe de Judá de 40 años
de edad a quien Moisés envió con otros 11 para espiar la Tierra Prometida
(<041306>Números 13:6; <061407>Josué 14:7). Solamente Caleb y Josué animaron al
pueblo a subir y tomar la tierra. Dado que Israel adoptó el informe de la
mayoría, Dios impuso sobre ellos 40 años de vagar en el desierto hasta que esa
generación murió. A la edad de 85, cuando la tierra de Canaán estaba siendo
distribuida, Caleb pidió y recibió Hebrón y la tierra montañosa, hogar de los
anaquitas quienes habían aterrorizado a diez de los espías. Más tarde se
convirtió en suegro de Otoniel, el primero de los jueces, dándole a su hija Acsa
(<070112>Jueces 1:12-15, 20). 2. Un hijo de Hesrón, hijo de Judá (<130218>1 Crónicas
2:18, 19, 42).

Caleb-Efrata. El lugar donde murió Hesrón (<130224>1 Crónicas 2:24). Los
textos heb. y de la LXX difieren aquí y muchos eruditos prefieren la traducción
de la LXX, “después de la muerte de Hesrón, Caleb vino a Efrata, la mujer de
Hesrón, su padre”. Cuando un hijo tomaba a la esposa de su padre, esto
significaba que él estaba reclamando las posesiones de su padre.

Calendario. Los calendarios se diseñan como un medio fidedigno de
registrar la historia y determinar por adelantado fechas para aniversarios
sociales, cívicos y religiosos, y para planificación económica.
Comparativamente poco se sabe del calendario de los primeros israelitas desde
los patriarcas hasta el exilio, pero vale la pena un estudio crítico de los registros
bíblicos y de los descubrimientos arqueológicos.

Durante el período bíblico, el tiempo se reconocía solamente por las
observaciones astronómicas. Los primeros astrólogos caldeos y egipcios
llegaron a ser muy instruidos en los movimientos de los cuerpos astronómicos.
Sus descubrimientos, así como los de sus vecinos del Cercano Oriente, hicieron
su impacto en el calendario judío. Desde los tiempos más antiguos, el sol y la
luna eran determinantes de períodos: días, meses y años.

(1) Los días en el registro bíblico del tiempo principian con el relato de la
creación. Mientras que el día babilonio empezaba al amanecer, la Biblia
reconoce el lapso de 24 horas desde la puesta del sol a la siguiente puesta del
sol (<052311>Deuteronomio 23:11; cf. <160421>Nehemías 4:21; <010105>Génesis 1:5, 8, et
al.). Los días de la semana no tenían nombre, pero se les designaba por
números ordinales. El sabbath no era el nombre del séptimo día sino una
designación sagrada. Israel tenía formas de regular el tiempo (<233908>Isaías 39:8;
cf. <122009>2 Reyes 20:9, 10). El relato de la crucifixión menciona la tercera, la
sexta y la novena horas (<411525>Marcos 15:25, 33, 34; cf. <431109>Juan 11:9),
refiriéndose a las 9 de la mañana, al mediodía y a las 3 de la tarde. Los
primeros hebreos dividieron la noche en tres vigilias (<021424>Éxodo 14:24;
<070719>Jueces 7:19; <250219>Lamentaciones 2:19). Los romanos dividieron la noche en
cuatro vigilias (<411335>Marcos 13:35).

(2) La semana de siete días es de origen semítico. Aunque Dios puso
especial énfasis en el séptimo día al tiempo de la creación (<010202>Génesis 2:2, 3),
la primera instancia que se registra de la observancia de un sábado fue cuando
los israelitas estaban recogiendo maná en el desierto (<021623>Éxodo 16:23).

Cuando Moisés transmitió a Israel el cuarto mandamiento en el Decálogo
(Acuérdate del día del sábado para santificarlo, <022008>Éxodo 20:8), fue
destinado como una señal memorial perpetua del pacto entre Dios y su pueblo
escogido. Se convirtió en un día distintivo con mandamientos sucesivos para su
observancia, describiendo la manera de hacerlo y los castigos por su
profanación (<022312>Éxodo 23:12; 35:2, 3). Los primeros judíos cristianos
hicieron un hábito de reunirse el primer día de la semana para conmemorar la

resurrección de Jesús (<422401>Lucas 24:1); así, el primer día, en lugar del séptimo,
se convirtió en el día de adoración y descanso en la cristiandad.

(3) El mes hebreo principió con la luna nueva. Los primeros israelitas
designaron sus meses por nombres que tomaron prestados de los cananeos o
fenicios. Estos nombres tenían connotaciones de la estación; p. ej., Abib
(<021304>Éxodo 13:4; <051601>Deuteronomio 16:1) correspondía al Nisán en el
calendario posterior, significando “mes de los oídos sazonados”. Cerca del fin
del período del reino, se reformó el calendario, substituyendo los nombres
antiguos de los meses con números ordinales y cambiando el principio del año
del otoño a la primavera (cf. <110601>1 Reyes 6:1; 8:2; <370101>Hageo 1:1; 2;1, 10).
Los nombres postexílicos de los meses, como lo confirma el Talmud, fueron
adoptados del calendario babilónico, pero no los usaron para fines civiles e
históricos.

(4) Años. El calendario del AT contenía dos años concurrentes: el año
sagrado, que principiaba en la primavera con el mes de Nisán, y el año civil,
que principiaba en el otoño con Tishri. El año sagrado fue instituido por Moisés
luego del éxodo, mientras que el año civil reclama ser reconocido desde la
creación.

Las fiestas y los ayunos estaban tejidos intricadamente en el año sagrado lunar-
solar. Tres grandes fiestas históricas fueron instituidas por Moisés: la fiesta del
pan sin levadura, la fiesta de la siega, y la fiesta de la cosecha (<022314>Éxodo
23:14-16), correspondientes las dos primeras aprox. a la Pascua y
Pentecostés. Había también numerosas fiestas menores.

(5) Ciclos. De la santificación por Dios del séptimo día, surgió un carácter
especial de lo sagrado en relación al número siete. El sábado de siete días,
Pentecostés (al término de siete semanas después de la Pascua) y la fiesta de
Trompetas (introduciendo el séptimo mes sagrado), eran todas asambleas
designadas (mo’adhim) del Señor. El año sabático era uno de solemne reposo
para los señores, esclavos, bestias de carga y de la tierra, y de libertad para los
esclavos hebreos (<022310>Éxodo 23:10, 11; <032503>Levítico 25:3-7). El Jubileo, cada
quincuagésimo año, siguiendo a las siete semanas de años, era un año
consagrado cuya observancia incluía reuniones familiares, hipotecas canceladas
y el retorno de tierras a sus dueños originales (<032508>Levítico 25:8-17).

(6) Eras en el calendario de la Biblia constituyen todo el espacio de tiempo
desde la creación del mundo hasta la consumación de las edades. Grandes

eventos son marcas terminales. Estos picos de montaña de tiempo, en
secuencia cronológica, son la creación, el diluvio, Abraham, éxodo, exilio y el
nacimiento de Jesús. Consecuentemente, las eras pueden designarse
antediluviana, posdiluviana, patriarcal, israelita, judía y cristiana. (cf. <400102>Mateo
1:2-17; <420323>Lucas 3:23-38).

Calle. Un callejón de una ciudad. La palabra gr. es usualmente traducida calle
(<400602>Mateo 6:2; <440911>Hechos 9:11).

Calle La Derecha. Nombre que se daba a cualquier ruta que se extendía
directamente a través de una ciudad. La mayoría de las calles eran estrechas y
torcidas. La avenida que atravesaba Damasco, de 31 m. de ancho con una
vereda a cada lado, era llamada La Derecha (<440911>Hechos 9:11).

Calne. Una de las cuatro ciudades, in-cluyendo también Babel, Erec (de
donde viene “Irak”) y Acad, que fueron fundadas por Nimrod en la tercera
generación después del diluvio (<011010>Génesis 10:10).

Calumnia (heb. dibbah, calumnia; gr. diabolos, calumniador). Es una
declaración maliciosa ideada para hacer daño o difamar a la persona acerca de
quien se dice. Las Escrituras muchas veces advierten en contra de ella
(<031916>Levítico 19:16; <262209>Ezequiel 22:9; <490431>Efesios 4:31; <510308>Colosenses 3:8;
<590411>Santiago 4:11).

Calvario (lat., calvaria, calavera). Un lugar no lejos de los muros de
Jerusalén donde Cristo fue crucificado y cerca de donde fue sepultado
(<422333>Lucas 23:33). El lat. calvaria es una traducción del gr. kranion, calavera,
que traduce el heb. Gulgoleth y el arameo Gulgulta. La explicación común es
que el nombre se debía a la forma craneal del monte.

Calvicie. La calvicie natural casi no se menciona en la Biblia. Se creía que era
resultado de trabajo arduo (<262918>Ezequiel 29:18) o de enfermedad (<230317>Isaías
3:17, 24). La calvicie producida por rasurarse la cabeza era una señal de luto
por los muertos (<032105>Levítico 21:5; <231502>Isaías 15:2, 22:12; <330101>Miqueas 1:16).
Rasurarse la cabeza como un sacrificio a un dios era la costumbre de los
paganos en la tierra y estaba prohibida para Israel (<032105>Levítico 21:5;
<051401>Deuteronomio 14:1). La costumbre entre las naciones vecinas de rasurarse
toda la cabeza excepto una pequeña porción en el centro estaba también
prohibida (<031927>Levítico 19:27; 21:5). Cuando un nazareo completaba su voto,
el cabello rasurado se ofrecía como un sacrificio al Señor (<040618>Números 6:18;
cf. <441818>Hechos 18:18; 21:24).

Cam (heb., ham, quizá cálido). 1. El hijo menor de Noé, nacido
probablemente unos 96 años antes del diluvio, y una de las ocho personas que
sobrevivieron al diluvio. Cam llegó a ser el primogenito de las razas oscuras, no
los negros sino los egipcios, etíopes, libaneses y cananeos (Génesis 10: 6-20).
Su indecencia cuando su padre se emborrachó acarreó una maldición sobre
Canaán (<010920>Génesis 9:20-27). 2. Los descendientes de Cam (<197851>Salmo
78:51; 105:23; 106:22). En estos pasajes Cam es otro nombre para Egipto
representando a los principales descendientes de Cam. 3. Una ciudad de los
zuzitas, al este del Jordán (<011405>Génesis 14:5).

Cama. En el oriente, en tiempos antiguos como ahora, los muy pobres
dormían en el suelo y sus vestiduras les servían tanto de colchón como de
cobija. En condiciones más adelantadas, un tapete o estera se usaban como
cama. Al principio se tendían sobre el suelo, generalmente cerca de un muro;
más tarde se colocaban en una elevación, ya sea una parte levantada del suelo
o sobre una armadura de cama, lo que dio lugar a la expresión “subir a la
cama” (<19D203>Salmo 132:3). Todavía después, en algunos casos, un colchón
tomó el lugar de la estera y se usaba también una almohada junto con una
cobija de cierta clase. El gigante Og tenía una cama hecha de hierro
(<050311>Deuteronomio 3:11), en tanto que Amós habla de camas de marfil
(<300604>Amós 6:4). A esas camas a veces se les añadían columnas y un pabellón
(<220310>Cantar de los Cantares 3:10) y tenían cojines de seda y colchas de
colores vivos (<200716>Proverbios 7:16).

Cambistas De Dinero. Hombres que cambiaban una moneda por otra, con
un interés. En Palestina circulaban monedas emitidas por muchos gobiernos;
también los judíos tenían que convertir su moneda en siclos para el impuesto del
templo. No era el comercio en sí, sino el lugar donde lo ejercían lo que condujo
a Cristo a sacarlos fuera del atrio del templo (<402112>Mateo 21:12; 25:27;
<411115>Marcos 11:15; <430214>Juan 2:14, 15).

Camello, ver ANIMALES

Camilla. Pieza de mobiliario para reclinarse. La camilla llegó a estar tan
adornada, que Amós censuró a los ricos por el despliegue costoso de sus
camillas (<300604>Amós 6:4). Sin embargo, algunas veces la camilla no era sino una
colchoneta enrollada que podía transportarse fácilmente (<400906>Mateo 9:6). Ver
CAMA.

Caminante. Uno que anda por los caminos (<071917>Jueces 19:17; <101204>2 Samuel
12:4; <233308>Isaías 33:8; 35:8); un viajero.

Camino. Hay unas 25 palabras heb. y gr. traducidas “camino” en la Biblia. Se
utiliza a menudo metafóricamente para describir la conducta o modo de vida ya
sea de Dios o del hombre (<050533>Deuteronomio 5:33; <190106>Salmo 1:6;
<201617>Proverbios 16:17). En el NT el plan de salvación de Dios es llamado el
camino del Señor (<400303>Mateo 3:3). El término se usa también para significar el
cristianismo o el judaísmo (<440902>Hechos 9:2; 19:9; 22:4).

Camino De Un Sabado. Aparece usado únicamente en  <440112>Hechos 1:12
(RVR-1960 “camino de un día de reposo”), donde se designa la distancia entre
el monte de los Olivos y Jerusalén. “Camino de un sábado” era un viaje de
extensión limitada que los escribas consideraban un judío podía recorrer en un
sábado sin quebrantar la ley (cf. <060304>Josué 3:4).

Caminos. En Palestina, el principal camino oblicuo de sur a norte es el camino
vía Pelusium, Rafia y Gaza, en la llanura marítima, la antigua ruta de invasión
usada por Tutmosis, Ramsés, Senaquerib, Cambises, Alejandro, Pompeyo,
Tito, Saladino, Napoleón y Allenby. Carmel o Carmelo cierra el límite norteño.
Era posible el paso por una ruta escabrosa y expuesta en el lado del mar, un
paso usado por Ricardo I de Inglaterra y por Napoleón en su retiro y conocida
como Les Detroits [Los estrechos] por los cruzados. En el lado de la tierra, se
llegaba a Esdraelón y a Fenicia a través de varios desfiladeros bajos,
principalmente los que pasaban a través de Meguido, y la ruta a través del valle
de Dotán (<013725>Génesis 37:25). Esta última ruta era usada por los que viajaban
hacia el Jordán y hacia Damasco.

Una ruta más oriental del sur de Damasco se extendía a través de los áridos
desiertos y de las montañas al este del valle del Jordán, a través de los
territorios tribales de Manasés, Rubén y Gad, entrando a Moab, y bajando
hacia el valle desierto de Arabá (<050815>Deuteronomio 8:15). Este era el tan
denominado camino del Rey.

Campamento. Un grupo de tiendas usadas para viajar o para residencia
temporal como en caso de guerra. Cuando los ángeles de Dios encontraron a
Jacob, él exclamó: ¡Este es un campamento de Dios! y llamó al lugar
Majanaim o Dos Campamentos, refiriéndose al de Dios y al suyo (<013201>Génesis
32:1, 2).

En el desierto, a los israelitas se les dieron instrucciones precisas en cuanto al
orden y el arreglo de su campamento, tanto durante el descanso como durante
la jornada (Números 2, ver diagrama). El tabernáculo en el centro indicaba la
centralidad de Dios en su vida y adoración.

Campamento De Dan (heb., mahan-eh-dhan, campamento de Dan). 1.
Un lugar donde Sansón creció y donde el Espíritu del Señor empezó a
impulsarle (<071325>Jueces 13:25). 2. Un lugar donde 600 hombres de Dan
acamparon yendo a conquistar Lais (<071812>Jueces 18:12). Es posible que éste
sea el mismo lugar que el inciso 1.

Campanillas. Las campanillas se prendían en los bordes inferiores de las
túnicas sacerdotales usadas por Aarón y sus descendientes al realizar el servicio
en el tabernáculo (<022833>Éxodo 28:33 ss.; 39:25, 26), asegurando a los
adoradores que el sumo sacerdote seguía vivo como su intercesor y que no
había incurrido en la ira divina. La campanilla no se usaba en tiempos bíblicos
para el propósito de convocación religiosa, como hoy. El uso de la campanilla
para llamar a los adoradores parece que fue introducido por el obispo Paulinus
(400 d. de J.C.).

Campo. Los límites de los campos bíblicos, que generalmente no estaban
cercados, estaban separados de sus vecinos por marcadores de piedra en las
esquinas y a veces por una o dos a lo largo de los costados. Como estaban
abiertos, y debido a las condiciones normalmente inestables, frecuentemente se
empleaban vigilantes, especialmente cuando la cosecha estaba llegando a la
maduración. Aparte del peligro de los intrusos humanos, podía haber peligro
por ganado extraviado o aun por ganado arreado por ladrones (<022205>Éxodo
22:5).

Campo De Sangre, ver ACELDAMA

Campo Del Lavador. Un campo en las afueras de Jerusalén donde los
lavadores lavaban la tela que estaban procesando (<121817>2 Reyes 18:17;
<230703>Isaías 7:3; 36:2).

Campos De Alrededor (heb., mig-rash, campo abierto). Tierras cerca de
las ciudades usadas para el pastoreo de animales (p. ej., <062102>Josué 21:2-42;
<264502>Ezequiel 45:2).

Cana (heb., qanah, cañas). 1. Un arroyo que corre del sur de Siquem al
oeste hacia el mar Mediterráneo (<061608>Josué 16:8; 17:9). 2. Una ciudad cerca
de la frontera de las tribus de Aser (<061928>Josué 19:28).

3. Caná de Galilea se menciona cuatro veces en la Escritura (<430201>Juan 2:1, 11;
4:46; 21:2). Se encontraba en las tierras altas de Galilea donde Jesús realizó su
primer milagro, bondadosamente remediando la turbación causada por la falta
de vino en una fiesta de bodas.

Canaan, Cananeos. 1. El hijo de Cam (Génesis 9—10), cuyos
descendientes ocuparon Canaán y tomaron su nombre de ese país
(<010918>Génesis 9:18, 22; 10:6). 2. Canaán fue uno de los nombres antiguos para
Palestina (la tierra de los cananeos a quienes los israelitas desalojaron). Las
inscripciones egipcias de 1800 a. de J.C. lo usan para la franja costera entre
Egipto y Asia Menor. En las cartas de Amarna de 1400 a. de J.C., el nombre
se aplica a la costa fenicia. De acuerdo con la Escritura, los cananeos vivían por
toda la tierra (<070109>Jueces 1:9, 10) e incluían a toda la población preisraelita, aun
al oriente del Jordán (<011206>Génesis 12:6; 24:3, 37; <060310>Josué 3:10). La lengua
de Canaán (<231918>Isaías 19:18) se refiere al grupo de lenguas occidentales
semíticas de las cuales el heb., fenicio y moabita eran dialectos. La presencia
continua de los cananeos con sus prácticas paganas creó serios problemas
religiosos para los israelitas.

Canasta. En el AT se mencionan cuatro clases de canastas. Estaban hechas
de hojas, cañas, juncos, ramitas o cordeles; eran de varias formas y tamaños.
Se usaban para llevar fruta (<052602>Deuteronomio 26:2), pan, pastel y carne
(<014017>Génesis 40:17; <022902>Éxodo 29:2, 3) y arcilla para hacer ladrillos, y tierra
para diques (<198106>Salmo 81:6). El NT se refiere a dos clases de canasta. La
kophinos (<401420>Mateo 14:20; <410643>Marcos 6:43; <430613>Juan 6:13) era una canasta
relativamente pequeña que podía llevarse sobre la espalda con provisiones. La

spuris era considerablemente más grande (<401609>Mateo 16:9, 10; <440925>Hechos
9:25).

Candace. La reina de Etiopía (<440827>Hechos 8:27). El nombre parece haber
sido una designación general de las reinas etíopes (como faraón para los reyes
egipcios y césar para los emperadores romanos). Su tesorero principal, un
eunuco, fue a Jerusalén a adorar y fue guiado por Felipe el evangelista a la fe en
Cristo.

Candelabro. La palabra heb. menorah interpretada candelabro o candelero
(especialmente en la versión RVR-1960) ocurre 43 veces en el AT. En el
tabernáculo el candelabro (<022531>Éxodo 25:31-40) con sus siete brazos que
sostenían siete lámparas de oro quedaba al lado izquierdo del sacerdote
cuando éste entraba al lugar santo. En el templo que Salomón edificó había diez
candelabros de oro (<140407>2 Crónicas 4:7), pero estos fueron ubicados en frente
del lugar santísimo (<110749>1 Reyes 7:49; <140407>2 Crónicas 4:7).

Candelero, ver LAMPARA

Canela, ver PLANTAS

Canonicidad. La palabra “canon” originalmente significaba “regla de medir”,
por tanto “medida”. En teología, su aplicación principal es a los libros recibidos
como autoritativos y que conforman nuestra Biblia. El canon protestante incluye
39 libros en el AT (como el canon judío) y 27 en el NT. Los cánones católico
romano y ortodoxo añaden siete libros y algunas adiciones en el AT (ver
LIBROS APOCRIFOS).

Se dice comúnmente que la prueba protestante de la canonicidad es la
inspiración. Esto es, los protestantes aceptan en su canon sólo aquellos libros
que creen ser inspirados por Dios y por lo tanto verdaderos, infalibles, la misma
Palabra de Dios.

I. El canon del Antiguo Testamento. El Talmud judío fechado c. 400 d. de
J.C., nombra los libros del canon judío en el orden aprox. que encontramos en
nuestras Biblias heb. en el día de hoy. El historiador judío Josefo (por el año 90
d. de J.C. en su obra en contra de Apio) escribió que los judíos recibieron 22
libros (equivalentes a los 39 de los protestantes) que preferían morir antes que
alterarlos o negarlos. Atribuye la autoría de estos libros a Moisés y a los
profetas que siguieron de ese tiempo hasta los días de Artajerjes (c. 400 a. de

J.C.). También dice que otros libros posteriores, no escritos por profetas, no
eran tan estimados.

Los Rollos del Mar Muerto dan cuatro lugares en donde se refiere al AT en
dos categorías, la Ley y los Profetas, como es común en el NT (p. ej.,
<400517>Mateo 5:17; 22:40; <421616>Lucas 16:16; 24:27; cf. 24:44). Que este doble
canon incluía todos nuestros libros actuales parece obvio por el hecho que la
comunidad del Qumrán citó la mayoría de los libros del AT, incluyendo
aquellos que más adelante se clasificaron en la tercera división de “escritos” y
que ha dejado mss. de todos los libros bíblicos excepto Ester.

La canonicidad de los Apócrifos (Tobías, Judit, Sabiduría, Eclesiástico, Baruc,
1 y 2 Macabeos, y ciertas adiciones a Ester y Daniel) no tiene autoridad antigua
y no fue reconocida por Cristo, los apóstoles ni el pueblo judío. La distinción
entre aquellos libros y los escritos canónicos del AT era preservada
generalmente por los Padres griegos, pero generalmente pasada por alto por
los Padres latinos.

II. El canon del Nuevo Testamento. La información sobre el uso primitivo
de los libros del NT ha aumentado en años recientes, tanto por el
descubrimiento de antiguas porciones del NT como por libros antiguos que los
citan.

Algunos de los libros del NT fueron cuestionados durante un tiempo por varias
razones, pero desde fines del siglo IV de la era cristiana no ha habido
cuestionamiento entre la mayoría de las iglesias cristianas respecto a qué libros
pertenecen al NT. Casi todas las ramas de la cristiandad han aceptado los 27
libros como canónicos y autoritativos. Este reconocimiento no depende de
algún decreto arbitrario de dirigentes de las iglesias, sino de lo siguiente: el
testimonio del NT en sí mismo, el uso por los Padres de la iglesia primitiva, la
verdad contenida en estos libros y la bendición sobre aquellos que los creen y
los obedecen.

Cantar De Los Cantares (heb. shir ha-shirim). Este es único entre los
libros bíblicos, porque se centra en los goces y aflicciones de la relación
amorosa entre un hombre y una mujer. El nombre heb. es tomado de 1:1 (El
cantar de los cantares, el cual es de Salomón). Existe una considerable
amplitud de opiniones en relación con la paternidad literaria y fecha del libro. El
libro atribuye su autoría a Salomón y tiene afinidades con otros escritos

atribuidos a él. La familiaridad del autor con las plantas y animales es sugestivo
de ser de Salomón (<110433>1 Reyes 4:33).

Aunque el libro es difícil de analizar, las divisiones de Delitzsch son muchas
veces seguidas: (1) La admiración mutua de los amantes (1:2—2:7); (2) el
crecimiento en amor (2:8—3:5); (3) el matrimonio (3:6—5:1); (4) el anhelo de
la esposa por su esposo ausente (5:2—6:9); (5) la belleza de la novia Sulamita
(6:10—8:4); (6) la maravilla del amor (8:5-14).

Existe una gran diversidad y muchas sobreposiciones entre las interpretaciones
del Cantar de los Cantares. Varios de los pareceres son: (1) El alegórico, (2) el
clásico, (3) el literal, (4) el dramático, (5) el erótico-literario, (6) el litúrgico y
(7) el didáctico-moral.

Cantaro. 1. Jarra de barro con una o dos manijas, que comúnmente se
llevaba sobre la cabeza o el hombro y se usaba para transportar agua
(<012414>Génesis 24:14-20, 43-46). Los cántaros vacíos de agua se utilizaban para
poner teas ardientes (<070716>Jueces 7:16-20). Romper un cántaro era algo tan
serio que se utilizaba como una figura de la muerte (<211206>Eclesiastés 12:6). El
NT utiliza keramion (recipiente de barro) dos veces:  <411413>Marcos 14:13 y
<422210>Lucas 22:10; una vez metretes en <430206>Juan 2:6b (BJ y RVA traducen aquí:
medidas, BA: unos cien litros y DHH: de cincuenta a sesenta litros de agua); y
3 veces ‘udria: en <430206>Juan 2:6a y 2:7 donde la mayoría traduce tinajas o
tinajuelas y en 4:28, donde todas traducen cántaro.

2. Jarra de barro para llevar o contener agua, ya sea para beber (<430428>Juan
4:28) o con propósitos de purificación (2:6-70). Estas últimas eran grandes,
conteniendo de 69 a 77 litros.

Cantico (heb., shir, shirah). El canto jugó un papel prominente en la
adoración y en la vida nacional de los hebreos. El primer cántico en la Biblia fue
entonado por Lamec (<010423>Génesis 4:23, 24). No era poco común para los
judíos componer un cántico para celebrar alguna victoria especial o experiencia
religiosa (Éxodo 15). El Salterio ha sido designado “el himnario de Israel”, y
contiene muchas clases de canciones. Pablo urge a los creyentes a cantar
(<490519>Efesios 5:19; <510316>Colosenses 3:16). El libro de Apocalipsis habla muchas
veces de cánticos celestiales (<660509>Apocalipsis 5:9; 14:3).

Cantimplora. Una vasija pequeña, porosa, de barro, para guardar líquidos
(<092611>1 Samuel 26:11, 12, 16; <111906>1 Reyes 19:6). Alabastron aparece en

<402607>Mateo 26:7; <411403>Marcos 14:3 y <420737>Lucas 7:37 y se traduce un frasco de
alabastro.

Canto Del Gallo. Cuando se refiere a tiempo, ésta es la tercera de las
cuatro vigilias en las que los romanos dividían la noche (noche, medianoche,
canto del gallo y mañana) y se ubica entre la medianoche y las 3 de la mañana
(<402634>Mateo 26:34; <411335>Marcos 13:35).

Cantor, ver OFICIOS

Caña. Un junco de caña era usado como una vara de medir. Entre los
israelitas una caña vino a significar una longitud fija de seis codos (<264005>Ezequiel
40:5; 41:8). En <661101>Apocalipsis 11:1; 21:15, 16, una caña es usada para medir
el templo y la Ciudad Santa. Ver PLANTAS.

Capa, ver VESTIDO

Capadocia. Una grande región del interior de Asia Menor. En el último
tiempo del Imperio Persa, la región fue dividida en dos territorios de los cuales
el más al norte fue llamado Ponto y el más al sur Capadocia. Estas divisiones se
mantuvieron durante los tiempos del NT. Los judíos de Capadocia
(<440209>Hechos 2:9) estuvieron entre los que escucharon el primer sermón
cristiano. También, Pedro dirigió su primera carta (<600101>1 Pedro 1:1) en parte a
los creyentes allí. Es casi seguro que muchos de estos judíos capadocios fueron
convertidos en el día de Pentecostés y así tuvieron el honor de estar entre los
primeros cristianos.

Capernaum (gr., Kapernaoum, del heb. Kaphar-Nahum, villa de Nahúm).
Un pueblo en la playa noroeste del mar de Galilea donde Jesús tuvo su centro
de operaciones durante su ministerio en Galilea (<400413>Mateo 4:13; <410201>Marcos
2:1). En las Escrituras el nombre se menciona solamente en los Evangelios. Era
un pueblo de tamaño considerable: un cobrador de impuestos tenía allí su
oficina (<410214>Marcos 2:14); un alto oficial del rey (Herodes Antipas) tenía allí su
residencia y construyó una sinagoga para el pueblo (<400805>Mateo 8:5-13;
<420701>Lucas 7:1-10). Jesús realizó allí muchos milagros sorprendentes, entre ellos
la sanidad del siervo paralítico del centurión (<400805>Mateo 8:5-13), el paralítico al
cual bajaron a través del techo cuatro amigos (<410201>Marcos 2:1-12), el hijo de
un noble (<430446>Juan 4:46-54). Fue allí donde Jesús llamó a Mateo al discipulado
(<400909>Mateo 9:9-13). Dio muchos mensajes allí, incluyendo el del Pan de Vida
(<410933>Marcos 9:33-50). A pesar de las obras y enseñanzas notables de Jesús, la
gente no se arrepintió y Jesús predijo la ruina completa del lugar (<401123>Mateo

11:23, 24; <421015>Lucas 10:15). Su profecía se cumplió en forma tan completa
que el pueblo ha desaparecido totalmente y el sitio exacto donde estaba es
asunto de debate.

Capitan. Una palabra que traduce 16 diferentes términos en el texto original,
generalmente expresando liderazgo pero no necesariamente en la milicia
(<013736>Génesis 37:36; <120109>2 Reyes 1:9-11; <230303>Isaías 3:3).

Caravana. Un grupo de viajeros unidos para un propósito común o para
protección mutua y generalmente equipados para una larga jornada,
especialmente en el desierto o a través de territorio extraño y supuestamente
hostil. La compañía de Jacob (Génesis 32—33) fue organizada para llevar a
todo el clan a su nuevo hogar; y la caravana de los amalequitas a quienes David
destruyó (<093001>1 Samuel 30:1-20) estaban organizados para propósitos de
incursión.

Cardo, ver PLANTAS

Carga. Lo que se coloca sobre un animal o una persona para que lo lleve. La
palabra traduce ocho diferentes palabras en el AT y tres en el NT. En sentido
figurado, expresa responsabilidad (<041111>Números 11:11; <401130>Mateo 11:30) o
tristeza (<195522>Salmo 55:22).

Carmelita. Un nativo de Carmel de Judea. Este término se usó en referencia
a la esposa de David, Abigaíl, quien se había casado primero con Nabal (<092703>1
Samuel 27:3) y a Hezro, uno de los hombres poderosos de David (<131137>1
Crónicas 11:37).

Carmelo (jardín). 1. La montaña prominente que sobresale y entra en el mar
Mediterráneo justo al sur de la moderna ciudad de Haifa y directamente al
oeste del mar de Galilea. Cuando la palabra ocurre con el artículo definido,
generalmente se refiere al monte Carmelo y a menudo se usa para ilustrar un
lugar hermoso y fructífero (<233502>Isaías 35:2; pero ver 33:9 que pinta el juicio de
Dios). En el Carmelo, Elías se enfrentó con 450 profetas paganos y los venció
(1 Reyes 18). Eliseo también visitó el Carmelo (<120225>2 Reyes 2:25; 4:25). 2. Un
pueblo muy antiguo de Judá, cerca de 12 km. casi directamente al sur de
Hebrón. Es mejor conocido como la residencia del rudo Nabal, quien rehusó
bondad a David (<092502>1 Samuel 25:2-40) y cuya vida fue salvada por el tacto
de su hermosa esposa Abigaíl. Cuando Nabal murió, Abigaíl llegó a ser la
esposa de David.

Carmesi (heb., karmil, tola). Tinte rojo brillante obtenido de un insecto
(<230118>Isaías 1:18). La palabra se aplica a prendas de vestir (<140207>2 Crónicas 2:7,
14; <240430>Jeremías 4:30).

Carmi. 1. Uno de los hijos de Rubén, hijo mayor de Jacob, y cabeza de la
familia de los carmitas (<014609>Génesis 46:9; <042606>Números 26:6). 2. Un
descendiente de Judá (probablemente bisnieto) y padre de Acán (<060701>Josué
7:1).

Carnal . De carne, con referencia al cuerpo como asiento de los deseos y
apetitos; generalmente usado en la Escritura en el sentido negativo, en
oposición a lo espiritual. En <460201>1 Corintios 2:14—3:4, Pablo divide al hombre
en dos clases, el natural y el espiritual; esto corresponde a la clasificación de las
personas como nacidas una vez y nacidas dos veces. Luego, clasifica a los
creyentes como carnales y espirituales y registra las marcas de la carnalidad
como celos y contiendas y un énfasis indebido en personalidades: Yo soy de
Pablo...Yo soy de Apolos. Carnal no necesariamente implica pecado activo y
consciente, sino todo lo que se opone a lo espiritual (<450714>Romanos 7:14; <471004>2
Corintios 10:4; <580716>Hebreos 7:16, 9:10). Describe el dominio del lado inferior
de la naturaleza humana aparte de la obra de Dios en la vida de uno.

En el AT se usan los términos adulterio (<031820>Levítico 18:20) y fornicación
(<031920>Levítico 19:20) en sentido lit., pero con mayor frecuencia en el figurado
donde se refiere a la idolatría. Tomar el amor que pertenece al esposo o la
esposa y dárselo a otra persona es adulterio; y tomar el amor que pertenece a
Dios y dárselo a otro es idolatría (Oseas 1—3; <661718>Apocalipsis 17:18).

Carne (heb., basar, she’er; gr., sarx). 1. Lit., la parte blanda de los cuerpos
de las personas y los animales. 2. Todos los animales (<010619>Génesis 6:19). 3. La
humanidad en general (<041622>Números 16:22). 4. Nuestra constitución humana
común en contraste con nuestras cualidades mentales y morales (<402641>Mateo
26:41). 5. La naturaleza humana privada del Espíritu de Dios y dominada por el
pecado (<510213>Colosenses 2:13; <620216>1 Juan 2:16). La naturaleza pecaminosa del
creyente, que se opone a la vida del Espíritu (<450812>Romanos 8:12-17;
<480516>Gálatas 5:16-23). Ver ALIMENTO.

Carnero, ver ANIMALES

Carniceria (gr., makellon, del lat. macellum, mercado de carne, cuyo
primer significado es presentado en la BJ y en NC). El mercado de carne o
carnicería: la carne allí tuvo tal vez uso en sacrificios paganos, mas como

alimento no había sido afectado (cf. <540404>1 Timoteo 4:4). Sin embargo, la
libertad cristiana de comerla no debía hacer peligrar a un hermano con
conciencia más débil (<461002>1 Corintios 10:23-33).

Carpintero, ver OFICIOS

Carquemis. Una ciudad antigua de los hititas localizada en la orilla occidental
del Eufrates, a 105 km. al noreste de Alepo. Era importante comercial y
militarmente. Durante muchos años pagó tributo a los reyes de Asiria. Cuando
Sargón la capturó en el 717 a. de J.C., el Imperio Hitita cayó con ella
(<231009>Isaías 10:9). Fue el escenario de una gran victoria de Nabucodonosor
sobre el faraón Necao en 605 (<244602>Jeremías 46:2; <143520>2 Crónicas 35:20).

Carrera (heb., oraj, merots, carrera; gr. agon, stadion, más
frecuentemente, una carrera a pie). Los usos más claros de estas palabras
están en <460902>1 Corintios 9:24, <550407>2 Timoteo 4:7 y <581201>Hebreos 12:1. Otros
pasajes pueden bien ser aludidos a ello (<450916>Romanos 9:16; <480507>Gálatas 5:7;
<504716>Filipenses 2:16). La carrera griega era una de las series de los juegos de
alta competencia. Consistía de (1) la meta, una columna cuadrada estaba en el
lado opuesto a la entrada de la pista, marcando el final de la misma; (2) el
heraldo, cuyo deber era de anunciar el nombre y el país de cada competidor,
así como también el nombre y familia del ganador; (3) el premio, la corona o
guirnalda que le era adjudicado al ganador (cf. <460902>1 Corintios 9:25; <550205>2
Timoteo 2:5); y (4) los jueces (<550408>2 Timoteo 4:8).

Carreta (heb., agahalah, de ’aghal, ser redonda, rodar). Un vehículo con
ruedas (generalmente dos) usado para llevar alimentos tanto como a personas.
Las carretas antiguas eran cubiertas o descubiertas, por lo general tiradas por
bueyes, aunque algunas veces por caballos. Para trasladar el tabernáculo se
usaron carretas cubiertas, cada una tirada por dos bueyes (<040703>Números 7:3-
9). No así con el mobiliario sagrado, que era llevado sobre los hombros de
sacerdotes.

2. Las carretas son vehículos ligeros, pequeños, generalmente de dos ruedas,
para llevar personas o carga. El faraón proporcionó carretas para el viaje de
Jacob a Egipto (<014519>Génesis 45:19-21). Los filisteos usaron una carreta para
devolver el arca de Dios a Israel (1 Samuel 6); pero cuando más adelante
David quiso traer la misma arca a su ciudad, él usó una carreta y hubo un
evento desastroso relacionado con ese arreglo (ver <100601>2 Samuel 6:1-11).

Carro egipcio de guerra . Cortesía Carta, ]erusalén

Carro. (heb., rekhev y derivados, de una raíz que significa montar y
cabalgar). Un vehículo de dos ruedas tirado por dos caballos, que se
menciona frecuentemente en la Escritura (<014143>Génesis 41:43; 50:9; <021407>Éxodo
14:7—15:19; 1 Sam 13:5; <100804>2 Samuel 8:4; <110105>1 Reyes 1:5; 9:19; 10:28,
29). Ambos reinos divididos usaban carros en la guerra (<111609>1 Reyes 16:9;
22:34; <122330>2 Reyes 23:30). Elías fue honrado al ser escoltado al cielo por un
carro de fuego (<120211>2 Reyes 2:11) y su manera de irse se convirtió en un
proverbio (<120212>2 Reyes 2:12; 13:14). A Dios se le representa como teniendo
miles de carros, mostrando su poder (<196817>Salmo 68:17). Confiar en carros es
vano comparado con la confianza en Dios (<192007>Salmo 20:7).

Carta. Esta palabra designa una comunicación escrita. Como modo de
comunicación, una carta (1) da información e instrucción (<101114>2 Samuel 11:14,
15; <170122>Ester 1:22. 3:13; 9:20-30; <242901>Jeremías 29:1 ss.), (2) ofrece una
credencial de autoridad (<150711>Esdras 7:11-28; <160207>Nehemías 2:7-9; <170805>Ester
8:5, 10 ss.; <440901>Hechos 9:1 ss.; <461603>1 Corintios 16:3; <470301>2 Corintios 3:1), (3)
crea propaganda y conflictos (<112108>1 Reyes 21:8-11; <150407>Esdras 4:7-24;
<242924>Jeremías 29:24-32), (4) da instrucción contraria falsificada (<112108>1 Reyes
21:8-11; <530202>2 Tesalonicenses 2:2), y (5) ofrece una invitación (<143001>2 Crónicas
30:1-6). Una carta podría ser causa de un malentendido (<120505>2 Reyes 5:5-7;
<471009>2 Corintios 10:9-11) y dar razón para preocuparse (<121914>2 Reyes 19:14
ss.).

Cartas Pastorales

I. Autoría. La expresión “cartas pastorales”, aplicada a 1 y 2 Timoteo y a Tito,
data de principios del siglo XVIII. No es exacta. Aun cuando estas cartas
proveen valiosas instrucciones para los pastores, sus destinatarios no eran
pastores en el sentido actual del término. Más bien, eran enviados especiales de
Pablo, designados para realizar misiones específicas y a quienes se les
confiaban determinadas tareas, según la necesidad del momento.

La autoría de Pablo ha sido puesta en tela de juicio, considerando aspectos
cronológicos, teológicos, de estilo, de organización eclesiástica y de
vocabulario. Sin embargo, las diferencias entre las pastorales y las demás
epístolas de Pablo puede explicarse debido al cambio de destino, propósito,
tema y época: estas cartas fueron escritas a colaboradores especiales de Pablo
que tenían problemas especiales, luego de los viajes misioneros del Apóstol
registrados en el libro de los Hechos de los Apóstoles.

Después de ser liberado de su primer encarcelamiento por parte de Roma y
quizá mientras estaba en camino a Asia Menor, Pablo dejó a Tito en la isla de
Creta para que completara la organización de su(s) iglesia(s) (<560105>Tito 1:5). En
Efeso, a Pablo se le unió Timoteo (de regreso de Filipos[?] cf. <505619>Filipenses
2:19-23). Al partir hacia Macedonia, Pablo indicó a Timoteo que permaneciera
en Efeso, que necesitaba urgentemente de su ministerio (<540103>1 Timoteo 1:3, 4).
Desde Macedonia Pablo escribió una carta a Timoteo, que estaba en Efeso (1
Timoteo), y una a Tito, que estaba en Creta (Tito).

El emperador Nerón, a quien se culpa del incendio de Roma ocurrido en julio
del año 64 d. de J.C., a su vez culpó por este episodio a los creyentes, quienes
sufrieron una feroz persecución. Pablo fue enviado a prisión (por segunda vez
estuvo en una cárcel romana). Enfrentó la muerte (<550116>2 Timoteo 1:16, 17;
2:9). Sólo Lucas estaba con él. Los otros lo habían dejado, ya sea porque
estaban cumpliendo misiones legítimas (Tito, Crescente) o porque se habían
enamorado del mundo de su momento (<420406>Lucas 4:6-11). Mientras tanto en
Efeso, donde estaba Timoteo, continuaban los errores que destruían el alma
(1:8; 2:3, 12, 14-18, 23; 3:8-13).

II. Contenido

1 Timoteo. Tema: El apóstol Pablo, escribiendo a Timoteo, da instrucciones
sobre la administración de la iglesia.

Capítulo 1. Pablo saluda a Timoteo y repite su orden de que él permanezca en
Efeso para combatir el error de quienes se niegan a aceptar su propia condición
pecaminosa a la luz de la santa ley de Dios, en tanto que simulan ser expertos
en la ley. Por contraste, Pablo agradece a Dios por haberlo hecho a él, que se
considera el primero de los pecadores, ministro del evangelio.

Capítulo 2. Pablo da instrucciones con respecto a la adoración pública. Se
debe orar por todos los hombres. Tanto los hombres como las mujeres deben
venir preparados espiritualmente.

Capítulo 3. El Apóstol da indicaciones sobre los cargos y las funciones en la
iglesia.

Capítulo 4. Advierte contra la apostasía y da instrucciones a Timoteo sobre la
manera de tratar con ella.

Capítulos 5 y 6. Da indicaciones sobre grupos específicos y personas en
particular: los (más) ancianos, los (más) jóvenes, las (más) ancianas, las (más)
jovencitas, etc.

2 Timoteo. Tema: La sana doctrina.

Capítulo 1. Aférrate a ella, como lo hicieron Loida y Eunice, como lo hago yo
(Pablo), como lo hizo Onesíforo.

Capítulo 2. Enséñala. Esto trae gran recompensa, porque el evangelio tiene un
contenido glorioso. Las vanas disputas no sirven para nada.

Capítulo 3. Permanece en ella, sabiendo que surgirán enemigos, pero que ella
está fundamentada en las Escrituras.

Capítulo 4. Predícala, a tiempo y fuera de tiempo. Sigue fiel, ya que yo, Pablo,
estoy a punto de partir.

Tito. Tema: El apóstol Pablo, escribiendo a Tito, da instrucciones para
promover el espíritu de santificación.

Capítulo 1. En la vida congregacional. En cada ciudad deben elegirse líderes
bien calificados. La razón: Creta no es escasa en personas de mala reputación
que deben ser firmemente reprendidas.

Reconstrucción de una casa israelita típica, basada en las excavaciones de Tell Qasila, cerca
de Tel-aviv: (1) patio central al aire libre, (2) y (3) cocina y depósitos, y (4) cuartos para
dormir y estar. Cortesía Carta, Jerusalén

Capítulo 2. En la familia y en la vida individual. Todas las clases de individuos
que componen el círculo familiar deben conducirse de tal forma que con su vida

adornen la doctrina que profesan. La razón: la gracia de Dios ha aparecido a
todos para santificación y para una gozosa expectativa en la venida del gran
Dios y Salvador nuestro Jesucristo.

Capítulo 3. En la vida social (p. ej., la vida pública). Los creyentes deben ser
obedientes a las autoridades y amables para con todos. Deben evitar las
contiendas necias y las personas que causan divisiones deben ser rechazadas.
Finalmente se dan instrucciones con respecto a los mensajeros itinerantes del
reino y a los creyentes en general.

Casa. En el AT es común encontrar el término heb. (y arameo) bayith (un
lugar de habitación). Se usa en referencia a una familia (<020201>Éxodo 2:1, RVA
tiene tribu), el tabernáculo (<022319>Éxodo 23:19; 34:26) o el templo (<110503>1 Reyes
5:3—7:1) como la casa de Dios y a un templo de dioses paganos (<071623>Jueces
16:23-30; <093109>1 Samuel 31:9, 10). Bien puede ser una tienda movible
(<011413>Génesis 14:13, 14; cf. 18:1; 27:15) o un edificio en una ciudad
(<011902>Génesis 19:2-11). Dios contrasta la carpa (o tienda) con la casa en  <100706>2
Samuel 7:6. Cierto lugar al aire libre fue considerado como casa de Dios por
Jacob, poniendo como señal una piedra (<012817>Génesis 28:17-22). En el NT, el
término gr. oikia (casa) comúnmente se refiere a un edificio; algunas veces se
refiere a los habitantes de una casa (<401225>Mateo 12:25; <410325>Marcos 3:25;
<430453>Juan 4:53; <461601>1 Corintios 16:15; <500422>Filipenses 4:22), o aun en referencia
al cuerpo humano (<470501>2 Corintios 5:1). En <470501>2 Corintios 5:1 la primera casa
(RVA, BA tienda; gr. tienda de campaña en DHH, o morada en RVR-1960)
es el cuerpo físico, la segunda casa se refiere al cuerpo resucitado. El término
gr. oikos, que está bastante relacionado al anterior, también se refiere a un
edificio (<400906>Mateo 9:6, 7, casa), pero frecuentemente alude a sus habitantes
(<421909>Lucas 19:9; <441114>Hechos 11:14) o a sus descendientes (<401006>Mateo 10:6;
<420133>Lucas 1:33), o al templo (<401204>Mateo 12:4; 21:13; <410226>Marcos 2:26;
11:17; <420604>Lucas 6:4; 11:51; 19:46; <430216>Juan 2:16, 17; <440246>Hechos 2:46).

No tenemos ninguna referencia acerca de lugares de resguardo en el Edén,
quizá porque no se necesitaban con el clima apropiado que había ahí. Sin
embargo sabemos que Caín construyó una ciudad (<010417>Génesis 4:17). Cuando
Lot se separó de Abraham, lo primero que hizo fue mover sus tiendas a
Sodoma (<011312>Génesis 13:12), pero después habitó en una casa (<011902>Génesis
19:2-11). Finalmente Lot buscó refugio en una caverna (<011930>Génesis 19:30).
La ley tenía algunas provisiones por adelantado para cuando los judíos ya

estuvieran ubicados en Canaán, en cuanto a la purificación de una casa de
piedras en donde hubiera lepra (<031433>Levítico 14:33-35).

Después de la conquista bajo el liderazgo de Josué, los israelitas comenzaron a
vivir más y más en casas en las ciudades y aldeas de Canaán; aunque algunos,
como los recabitas (<243507>Jeremías 35:7, 10) continuaron viviendo en tiendas;
otros buscaron refugio en cavernas en épocas de inestabilidad (<111909>1 Reyes
19:9). Las paredes de las casas por lo común eran de piedras, tan grandes
como de 3 m. de grueso, y/o de ladrillos de barro no cocido (<180419>Job 4:19), a
veces protegidas con una gruesa lámina de piedra. En los edificios más grandes
las piedras eran cuadradas, alizadas y puntiagudas. Para entrar a una casa
pequeña, regular, desde la calle uno primero entraba a un pequeño patio.
Desde allí, se llegaba a la puerta que daba a una sala de espera; más adentro
había dos recámaras. Cuando los hijos se casaban se le hacían adiciones a la
casa, según lo permitiera el espacio usado como patio, y lo cual cambiaba todo
el diseño. En un sitio escarpado o montañoso, especialmente, se colocaba una
piedra grande en la esquina para sostener las paredes; la piedra más necesaria
era denominada la piedra angular (<232806>Isaías 28:6). La importancia de dedicar
una nueva casa (en épocas más antiguas por medio de sacrificios) fue
reconocida al excusar al hombre de sus responsabilidades militares hasta que la
había estrenado (<052005>Deuteronomio 20:5). El piso de la casa podía ser una
superficie nivelada de piedras, aunque más a menudo eran de barro batido. Por
lo general los pisos de las casas de los ricos estaban cubiertos de losas de
piedra. El templo de Salomón estaba cubierto de tablas de ciprés (<110615>1 Reyes
6:15). Las entradas eran unas aberturas en las paredes con dinteles de piedra o
de madera, pilares o postes de la puerta (<021222>Éxodo 12:22, 23; <110631>1 Reyes
6:31). Las puertas podían ser de textiles, cuero o juncos, aunque las puertas de
madera aseguradas por una barra se usaron bastante temprano. Pilares de
piedra y goznes indican el uso de bisagras movibles, lo cual debe haber
requerido una construcción sólida de la puerta. Una llave se menciona tan
temprano como en <070325>Jueces 3:25. Las cerraduras (<220505>Cantar de los
Cantares 5:5) pueden haber sido una especie de cerrojos. Se proveían fogones,
pero no chimeneas; el humo se escapaba a través de las puertas y ventanas.
También se usaron braseros (<243622>Jeremías 36:22). Las ventanas estaban en
alto, y eran pequeñas aberturas con cubiertas como las puertas para
protección; algunas tenían enrejados.

Los techos tenían vigas con cabrías transversales cubiertas con ramojo y una
capa de barro mezclado con paja desmenuzada. Eran techos rasos y los

aplanaban. El techo se usaba para la adoración (<122312>2 Reyes 23:12;
<241913>Jeremías 19:13; 32:29; <441009>Hechos 10:9). Absalón instaló su tienda sobre
el techo para publicidad (<101622>2 Samuel 16:22). Tres mil filisteos usaron el techo
de su templo como tribuna (<071627>Jueces 16:27), lo cual habla de su fortaleza,
mientras que su debilidad quedó demostrada cuando Sansón derrumbó los
pilares centrales sobre los cuales descansaba el edificio. Había escaleras por la
parte externa, las cuales daban al techo de una casa y a las habitaciones
superiores. En algunos casos el cuarto superior debe haber estado por dentro
de la casa. En uno de los lados de la sala había una elevada plataforma de
ladrillo que corría de un lado a otro (por lo menos durante el tiempo helenista),
a veces con conductos para la calefacción, y sobre ella la familia tendía sus
camas por la noche o se sentaba durante el día. En tiempos de frío, el ganado
podía ser admitido a la parte baja de la sala de una familia pobre.

Los palacios eran más sofisticados (<110701>1 Reyes 7:1-12). Se ha notado un
marcado contraste entre las casas humildes de la gente común y las viviendas
lujosas de los reyes y los más ricos en Egipto, la Mesopotamia, Palestina
durante y después de la monarquía hebrea y en la Grecia y Roma del período
helenista. La comunidad cristiana, en la cual muchos de sus miembros eran
esclavos, estaba familiarizada con las muchas cosas que había en las casa
grandes (<550220>2 Timoteo 2:20). Aunque al principio los creyentes continuaron
adorando en el templo y en las sinagogas, también se reunían en casas
particulares (<440113>Hechos 1:13; 2:2, 46). La adoración en los hogares era un
patrón bastante bien establecido en el ministerio de Pablo (<451605>Romanos 16:5;
<461601>1 Corintios 16:19; <510415>Colosenses 4:15; <570102>Filemón 1:2). El NT no hace
mención de edificios especiales para las iglesias cristianas. La familia había sido
la unidad religiosa desde el principio de la creación; la adoración estaba
centralizada en el hogar, desde una tienda hasta el palacio. El tabernáculo y el
templo eran la casa de Dios. En el NT la casa donde vivía una familia cristiana
estaba abierta para los otros hermanos y hermanas creyentes a fin de adorar
juntos; y cuando el templo fue destruido y la sinagoga cerró sus puertas a los
creyentes, las iglesias en las casas se convirtieron en el único refugio para
cultos, hasta que se construyeron edificios especiales. De esta manera, las
influencias santificadoras de la adoración conjunta fueron agregadas a las
asociaciones humanas que hacían que una casa fuera un hogar.

Casa, Palacio. Lugar de residencia de un funcionario importante. En Gezer
fueron hallados los restos de una casa-palacio perteneciente al período de la

conquista de Josué. Se cree que era propiedad de Horam, rey de Gezer, a
quien Josué conquistó (<061033>Josué 10:33).

David tuvo dos casas en distintos momentos de su reinado. La primera, muy
sencilla, estaba ubicada en Hebrón; la segunda, mucho más elaborada, fue
hecha de cedro provisto por Hiram de Tiro y por obreros que Hiram mismo
envió (<100511>2 Samuel 5:11). La casa (palacio) de Salomón, que fuera construida
más tarde, era una estructura mucho más lujosa, según surge de su descripción
(1 Reyes 7). Medía aprox. 47 m. por 23 m., hecha mayormente de cedro en su
interior y de piedras talladas a mano en el exterior. Algunas de las piedras
fundamentales medían 4,60 m. de largo. La riqueza de Salomón y la habilidad
de los artesanos fenicios seguramente produjeron un edificio magnífico. En la
actualidad no quedan restos del mismo.

Un palacio de marfil, perteneciente a Acab (<112239>1 Reyes 22:39), era un gran
edificio de 94 m. de largo, orientado de norte a sur. Muchas de sus paredes
estaban recubiertas de mármol blanco. Se han descubierto revestimientos,
placas y muebles, ya sea construidos de marfil o bien adornados con él.

Probablemente la casa (palacio) más famosa del período del NT sea la
perteneciente a Herodes el Grande. Josefo nos informa que fue construida en
Jerusalén. Sus habitaciones eran muy altas y estaban adornadas con todo tipo
de muebles costosos.

Casa De Invierno. Los reyes y las personas acaudaladas tenían residencias
para las estaciones calurosas y residencias para las frías (<243622>Jeremías 36:22;
<300315>Amós 3:15).

Casa De Provisiones. Lugar para guardar tesoros, provisiones y equipo
(<132315>1 Crónicas 23:15-17); graneros, depósitos de granos (<014156>Génesis 41:56;
<052808>Deuteronomio 28:8); casa de tesoros (<122013>2 Reyes 20:13); tesoro
(<390310>Malaquías 3:10). La obediencia al Señor era recompensada con graneros
llenos.

Modelo de la casa-palacio de Herodes. Cortesía Oficina de Prensa del gobierno de Israel
Cascada. Mencionada sólo en el  <194207>Salmo 42:7. Significa un gran torrente de
agua enviado por Dios, tal vez grandes inundaciones pluviales.

Casco, ver ARMAS, ARMADURA

Casia, ver PLANTAS

Caslujitas. Una de las siete tribus descendientes de Mizraim, que es el
nombre para Egipto (<011013>Génesis 10:13, 14; <130111>1 Crónicas 1:11, 12). Se dice
que los filisteos vienen de esta tribu.

Castigo. La muerte era el castigo por los siguientes pecados: herir o aun
injuriar a los padres (<022115>Éxodo 21:15-17), blasfemia (<032414>Levítico 24:14, 16,
23), violar el sábado (<041532>Números 15:32-36), brujería (<022218>Éxodo 22:18),
adulterio (<032010>Levítico 20:10), violación sexual (<052225>Deuteronomio 22:25),
incesto o unión contranatural (<032011>Levítico 20:11, 14, 16), secuestro
(<022116>Éxodo 21:16) e idolatría (<032002>Levítico 20:2). Ser cortado del pueblo
significaba excomunión o proscripción; significaba pérdida de los privilegios del
pueblo del pacto (18:29). La mano de Dios ejecutaba la sentencia en algunos
casos (<032330>Levítico 23:30; 20:3; <040415>Números 4:15, 18, 20). La pena de
muerte era por lapidación (<052224>Deuteronomio 22:24), quema en el fuego
(<032014>Levítico 20:14), la espada (<023227>Éxodo 32:27), la horca (el ahorcado era
considerado maldito, de modo que era sepultado de noche, siendo que el
cuerpo colgado profanaba la tierra [<102106>2 Samuel 21:6, 9; <480313>Gálatas 3:13]) y
la estrangulación (no aparece en la Escritura, pero sí en los escritos rabínicos).
Otros tratos crueles, incluyendo métodos torturantes de matar, eran el aserrar a
las personas en dos (<581137>Hebreos 11:37); consignar a la labor ardua (<101231>2
Samuel 12:31); arrojar a personas desde precipicios (<142512>2 Crónicas 25:12;

<420429>Lucas 4:29); azotaina (únicamente se permitían 40 azotes
[<052502>Deuteronomio 25:2, 3], por lo tanto, para estar seguro, solamente se
daban 39 [<471102>2 Corintios 11:24]). El convicto que debía ser azotado era
desnudado hasta la cintura y luego le daban los azotes de un látigo de tres
correas mientras yacía sobre el suelo (<052502>Deuteronomio 25:2) o atado a una
columna en una posición doblada. Si el que azotaba excediese lo permitido o
número de azotes prescritos, sería castigado. Las personas que cometieran
crímenes contra otros muchas veces eran castigadas con la misma moneda (la
ley del talión, <022123>Éxodo 21:23-25), incluyendo también la recompensa del
tiempo o restitución de un artículo o su equivalente (21:19, 30). El calumniar al
honor de una esposa era castigado con una multa y azotaina
(<052218>Deuteronomio 22:18, 19). La crucifixión no era practicada hasta los
tiempos romanos. El castigo por el pecado es ampliamente reconocido en la
Biblia y está en las manos de Dios (directamente, <010401>Génesis 4:1-16,
<250337>Lamentaciones 3:37-39; 4:6; <381419>Zacarías 14:19; indirectamente, <600214>1
Pedro 2:14; en castigo eterno, <402546>Mateo 25:46).

Castigo Eterno, ver ESCATOLOGIA

Castor Y Polux (gr., dioskysroi, hijos de Zeus). En la mitología griega eran
hijos de Zeus y Leda, una de sus numerosas mujeres. Cástor era un jinete y
Pólux un púgil. Más tarde fueron puestos en el cielo en la constelación llamada
Géminis, “los Gemelos”, y eran considerados deidades tutelares favorables a
los marinos, hecho que explica por qué el barco que se menciona en
<442811>Hechos 28:11, en el cual navegó Pablo, fue nombrado en su honor. El
fuego de San Elmo solía acreditársele a Cástor y Pólux.

Cautividad. La cautividad del reino del norte de Israel en 722 a. de J.C. y la
cautividad de Judá (o reino del sur) en 586 a. de J.C. Después del sitio de tres
años de Samaria, Sargón conquistó esta ciudad capital de Israel y deportó a los
habitantes a Asiria (<121706>2 Reyes 17:6, 7; 18:11, 12). Dejaron a los muy pobres
en Israel porque no los consideraban una amenaza (<122512>2 Reyes 25:12).
Tiempo más tarde, el nieto de Sargón, Asaradón, y su bisnieto Asurbanipal,
importaron a la región de Samaria algunos pueblos conquistados del Oriente
(<121724>2 Reyes 17:24). Cuando las diez tribus del norte fueron llevadas a
cautividad, algunos indudablemente fueron absorbidos por la cultura pagana
que les rodeaba pero la gran mayoría retuvieron su identidad. Algunos
regresaron a Judá al término del exilio; otros permanecieron para llegar a ser
parte de la dispersión.

Relieve de piedra caliza de una hilera de cautivos sirios conducidos a I1 presencia de
Horemheb; en su tumba de Menfis, c. 1350-1300 a. de J.C. Cortesía Rijksmuseun vam
Oudheden, Leiden, Países Bajos

La cautividad de Judá fue predicha 150 años antes que ocurriera (<230611>Isaías
6:11, 12; 11:12). Isaías (<231111>Isaías 11:11; 39:6) y Miqueas (<330410>Miqueas 4:10)
predijeron que el lugar de la cautividad iba a ser Babilonia; y Jeremías anunció
que sería durante 70 años (<242501>Jeremías 25:1, 11, 12). Nabucodonosor fue a
Jerusalén en 605 y llevó a Babilonia los utensilios de la casa de Dios y a
miembros de la nobleza de Judá, entre ellos Daniel el profeta (<143602>2 Crónicas
36:2-7; <244501>Jeremías 45:1; <270101>Daniel 1:1-3). Joacim fue llevado en cadenas a
Babilonia (<143606>2 Crónicas 36:6). En 597, Nabucodonosor llevó a Joaquín, su
madre, sus mujeres, 3.000 príncipes, 7.000 hombres de poder y 1.000
artesanos (<122414>2 Reyes 24:14-16). Entre ellos estaba el profeta Ezequiel. Esta
fue la primera deportación en gran escala del reino del sur a Babilonia. En 586
Nabucodonosor quemó el templo, destruyó la ciudad de Jerusalén y deportó a
Babilonia a todos, excepto los más pobres de la tierra (<122502>2 Reyes 25:2-21).
Un tercer grupo fue llevado a Babilonia cinco años después de la destrucción
de la ciudad (<245230>Jeremías 52:30).

Los desterrados no eran oprimidos gravosamente por sus conquistadores. Se
dedicaban a los negocios, edificaban casas (<150265>Esdras 2:65; <242905>Jeremías
29:5-7) e incluso ocupaban posiciones altas en el estado (<160111>Nehemías 1:11;
<270248>Daniel 2:48). No podían continuar su sistema de sacrificios, pero tenían
con ellos a sus sacerdotes y maestros (<150105>Esdras 1:5; <242901>Jeremías 29:1).
Ezequiel los animaba constantemente (<260101>Ezequiel 1:1). En 539 a. de J.C.,
Babilonia cayó ante Ciro rey de Persia, quien emitió un decreto permitiendo a
los israelitas volver a Jerusalén para reconstruir el templo (<150101>Esdras 1:1-4). El
año siguiente, cerca de 43.000 volvieron con Zorobabel (<150264>Esdras 2:64). El
resto prefirió quedarse en Mesopotamia (<380610>Zacarías 6:10). En 458, 1.800
volvieron con Esdras.

Cayado, ver VARA

Cazador, ver OFICIOS

Cebada, ver PLANTAS

Cebolla, ver PLANTAS

Cedro, ver PLANTAS

Cefas (gr., kephas, del aram., Kepha, roca o piedra). Un nombre dado por
Jesús al apóstol Pedro (<430142>Juan 1:42). Ver PEDRO.

Ceguera, ver ENFERMEDADES

Celibato. El estado de ser soltero, particularmente cuando este estado se
escoge deliberadamente. Juan el Bautista, por ejemplo, era soltero, pero Pedro
era casado. Jesús mismo no se casó, pero contribuyó notablemente a las
celebraciones de boda en Caná (<430201>Juan 2:1-11). El se dió cuenta que
algunos han renunciado al matrimonio por causa del reino de los cielos
(<401912>Mateo 19:12), y en una ocasión advirtió contra las prioridades
equivocadas si el hecho de casarse era un estorbo positivo al discipulado
(<421420>Lucas 14:20). Pablo reconoció los peligros de los lazos terrenales y
enfatizó los principios básicos: Dios tiene una misión para cada vida y
cualquiera que sea nuestra situación, casados o solteros, la cosa principal es
poder ejercitar en su plenitud los dones dados por Dios (<460707>1 Corintios 7:7-9,
17, 32-38).

Celos, El Agua De Los. El nombre dado al agua santa que se usaba para
determinar la culpa o inocencia de una esposa que era acusada de infidelidad
por su esposo (<040511>Números 5:11-28. RVA dice: el agua amarga que
acarrea maldición, al igual que la mayoría de las traducciones en castellano).

Celosia. Las celosías eran construidas al cruzar listones u otros materiales de
un lado a otro de una abertura y servían tres propósitos: (1) privacidad, ya que
uno podía ver hacia afuera sin ser visto, (2) ventilación, ya que dejaba pasar
una brisa pero paraba los rayos calientes del sol, y (3) decoración, al hacer una
casa o edificio público más atractivo arquitectónicamente (<070528>Jueces 5:28;
<120102>2 Reyes 1:2; <200706>Proverbios 7:6; <220209>Cantar de los Cantares 2:9).

Cena Del Señor (gr., kyriakon deipnon). Esta expresión ocurre una vez en
el NT (<461102>1 Corintios 11:20), pero hay una expresión semejante en  <461002>1

Corintios 10:21: la mesa del Señor. Fue instituida (<402626>Mateo 26:26-29;
<411422>Marcos 14:22-25; <422215>Lucas 22:15-20; <461102>1 Corintios 11:23-25) en la
noche antes de la crucifixión. Jesús les dijo a los discípulos que la copa de vino
tinto representaba su sangre vertida para inaugurar un nuevo pacto entre Dios y
los muchos (<402628>Mateo 26:28; ver <235215>Isaías 52:15; 53:12). También indicaba
a la realización y consumación del reino de Dios al fin del tiempo cuando la
comida se reanudará en el banquete mesiánico. De esa manera se puede decir
que la cena del Señor se come en memoria de su muerte expiatoria y con la
esperanza en la venida del reino de Dios en plenitud.

Lugar traditional de la última cena, o Cenáculo, en el monte Sion en Jerusalén. Se cree que la
Basílica de Sion, construida encima del Cenáculo, es la primera iglesia cristiana. Cortesía
Zev Radovan

En <440242>Hechos 2:42 se menciona la mesa de comunión como partir del pan (cf.
<442007>Hechos 20:7). Al principio, la Cena era parte de una comida más grande
(<461101>1 Corintios 11:17 ss.). Llegó a ocupar la segunda parte del servicio de
adoración en la iglesia local mientras que la primera parte consistía del
ministerio de la palabra, las oraciones, el canto de los Salmos e intercesiones.

En ninguna parte del NT se llama “sacrificio” a la cena del Señor. Aunque la
Cena es conmemorativa de un sacrificio, y también un sacrificio de alabanza
ofrecido a Dios, no es ni una repetición del sacrificio de Cristo hecho en el
calvario ni una participación en la ofrenda de sí mismo que Cristo hace
perpetuamente al Padre en el cielo como nuestro sacerdote celestial. Es la
proclamación simbólica de la muerte del Señor hasta que él vuelva a la tierra.
[Nota del Editor: el término “santa cena” no se encuentra en el texto bíblico; es
de origen católico].

Cencrea. El puerto oriental de Corinto y el pequeño pueblo sobre el puerto.
Pablo recomienda a la iglesia en Roma a una diaconisa llamada Febe de la
iglesia en Cencrea (<451601>Romanos 16:1), iglesia que Pablo pudo haber fundado
en su segundo viaje misionero. El se detuvo aquí para rapar su cabeza en
cumplimiento de un voto (<441818>Hechos 18:18).

Ceniza. 1. La expresión polvo y ceniza (p. ej., <011827>Génesis 18:27) es un
juego de palabras (afar y efer) y significa el origen del cuerpo humano de los
elementos químicos comunes. Las cenizas eran rociadas sobre la persona, o la
persona se sentaba en medio de cenizas como señal de duelo (<101319>2 Samuel
13:19; <180208>Job 2:8). La palabra con frecuencia va acompañada de cilicio para
expresar duelo (<240626>Jeremías 6:26). 2. La hermosa expresión diadema en
lugar de ceniza (<236103>Isaías 61:3) es un juego de palabras. Otra palabra para
cenizas, deshen, se usa para referirse a los restos del holocausto (p. ej., Lév.
6:10, 11).

Censo. Conteo y registro de un pueblo. El AT habla de tres diferentes
ocasiones cuando se tomó un censo formal. El primero fue en el monte Sinaí,
poco después que los israelitas dejaron Egipto (Números 1). El segundo fue en
Sitim, casi al final de los 40 años de vagar en el desierto. El tercero lo hizo
David (<102401>2 Samuel 24:1-9; <132101>1 Crónicas 21:1-5). Los desterrados que
regresaron de Babilonia con Zorobabel también fueron contados (Esdras 2).
Poco antes del nacimiento de Cristo, el emperador Augusto ordenó un
empadronamiento en su imperio (<420201>Lucas 2:1).

Centurion (lat., centum, cien). Un comandante de 100 soldados en el
ejército romano. El centurión de Capernaúm había construido una sinagoga
para los judíos. Jesús sanó a su siervo (<400805>Mateo 8:5-13; <420702>Lucas 7:2-10)
diciendo: No he hallado tanta fe en ninguno en Israel. Cornelio (Hechos
10), otro centurión, era devoto y temeroso de Dios. Pedro fue enviado a él y
usó las llaves para abrir la salvación a los gentiles, como lo había hecho en
Jerusalén para los judíos (Hechos 2) y en Samaria para su pueblo (<440814>Hechos
8:14-17). Otro centurión, Julio, de la compañía Augusta (<442701>Hechos 27:1-
43), tenía el deber de llevar a Pablo a Roma. Salvó la vida de Pablo cuando los
soldados querían matar a todos los prisioneros, y Pablo mediante su presencia
y consejo salvó al centurión y a toda la compañía del barco. Otros centuriones
se mencionan en otras partes (<402754>Mateo 27:54; <442225>Hechos 22:25; 23:17).

Cepo, ver TRONCO

Cerdo, ver ANIMALES

Cerrojo. Un aparato mecánico para cerrar una puerta o portón de una
ciudad. Los cerrojos (o cerraduras) primitivos usados para cerrar las puertas
de una ciudad consistían simplemente de vigas de madera pesadas el extremo
de las cuales se calzaban en una ranura cortada en la columna o poste del
portón (<160303>Nehemías 3:3-15; cf. <050305>Deuteronomio 3:5; <092307>1 Samuel 23:7).
Usado figuradamente, el reforzar el cerrojo se refería a la protección divina
(<19E713>Salmo 147:13); el quemarlos, a la invasión de una nación (<245130>Jeremías
51:30; <340313>Nahúm 3:13). Para reforzarlos, se usaban barras de hierro (<110413>1
Reyes 4:13; <234502>Isaías 45:2). Cuando eran utilizados para cerrar las puertas de
las casas (<070323>Jueces 3:23, 24) eran más pequeños y los pernos eran chatos.

Cerviz, ver CUELLO

Cesar. 1. El nombre de una familia ro-mana prominente del siglo III a. de
J.C., de la cual Cayo Julio César (c. 102-44) fue, por mucho, el más
destacado. 2. El título tomado por varios emperadores romanos; p. ej. Augusto
César, quien reinaba cuando Jesús nació (<420201>Lucas 2:1); su sucesor Tiberio
César, 14-37 d. de J.C. (3:1); Claudio César 41-54 (<441128>Hechos 11:28;
18:2); y Nerón, bajo quien

Pedro y Pablo fueron martirizados, 54-68 (<500422>Filipenses 4:22). Fue bajo
Domiciano (81-96) que Juan fue desterrado a Patmos. César es mencionado
por nuestro Señor (<422022>Lucas 20:22-25) tanto lit., refiriéndose a Tiberio, como

en sentido figurado, significando cualquier gobernante del mundo. El nombre
César vino a ser usado como un símbolo del estado (<402217>Mateo 22:17, 21;
<411214>Marcos 12:14, 16, 17; <422022>Lucas 20:22, 25).

Cesarea. Una ciudad edificada entre el 25 y el 13 a. de J.C. por Herodes el
Grande a un costo enorme y nombrada en honor de su protector Augusto
César. Descansaba sobre la costa del Mediterráneo, a unos 43 km. al noroeste
del pueblo de Samaria. Herodes la había destinado como el puerto de su
capital y se construyó un espléndido puerto. Siendo el cuartel general militar de
las fuerzas romanas y la residencia de los procuradores, era el hogar de
Cornelio (Hechos 10). Era el lugar de residencia de Felipe el evangelista
(<440840>Hechos 8:40; 21:8, 9). Pablo estuvo prisionero allí durante dos años y
predicó ante el rey Agripa (<442331>Hechos 23:31—26:32). La guerra judía, que
terminó en la destrucción de Jerusalén, tuvo su origen en una revuelta en
Cesarea.

Cesarea De Filipos. Un pueblo al extremo norte de la frontera de Palestina,
a unos 50 km. tierra adentro de Tiro y 83 km. al sudoeste de Damasco.
Augusto César la presentó, con la tierra que la rodeaba, a Herodes el Grande,
quien construyó allí un templo en honor del emperador. El hijo de Herodes,
Felipe el Tetrarca, agrandó el pueblo y lo llamó Cesarea de Filipos para
distinguirlo de la otra Cesarea. En un lugar apartado cerca de aquí el Señor
empezó a preparar a sus discípulos para su sufrimiento, muerte y resurrección
que se aproximaban, y donde Pedro hizo su famosa confesión (<401613>Mateo
16:13-17).

Cetro (heb. shevet, vara; gr. rabdos, vara, báculo, bordón). Una vara
sostenida en las manos de los reyes como una prenda de autoridad. El shevet
hebreo es la palabra para “vara” o “bastón”, y es usado para referirse a una
vara corriente (<100714>2 Samuel 7:14), al cayado de un pastor de ovejas
(<192304>Salmo 23:4), o al bastón o vara de mando (como la RVA traduce
<070514>Jueces 5:14; RVR-1909 “de escribiente”) quien evidentemente juntaba a
las tropas para pasar revista, así como también para mostrar el símbolo de
autoridad.

Esta varacetro podría ser usado para protección (<102321>2 Samuel 23:21;
<192304>Salmo 23:4) o para castigo (<231024>Isaías 10:24; 30:31). Cuando moría,
Jacob bendijo a su hijo Judá y le prometió el liderazgo real en palabras que los
cristianos entienden como una predicción mesiánica. Fue el cetro lo que
indicaba la prerrogativa real (<014910>Génesis 49:10). De este modo,

frecuentemente, el cetro indica soberanía en general, tal vez aun la conquista
(<042417>Números 24:17; <231405>Isaías 14:5; Amós 1:5, 8; <381011>Zacarías 10:11). El
reinado de Dios también se representa así (<194506>Salmo 45:6).

El uso del cetro por un monarca oriental se ilustra por medio del relato del rey
Jerjes (Asuero en RVA), quien extendió su cetro hacia Ester como una señal
de favor (<170501>Ester 5:1-2). El cetro de Jerjes era de oro; Ezequiel se refiere a
cetros hechos de ramas de vides (<261911>Ezequiel 19:11, 14). Cuando Cristo fue
ridiculizado como rey, una caña o vara fue colocada en su mano como un cetro
(<402729>Mateo 27:29).

Estatua de piedra arenisca (1,02 m. de alto) en Ninrod, 883-853 a. de J.C., de Asurbanipal II
de Asiria. Sostiene un cetro real en su mano derecha y una maza en su izquierda.
Reproducido por cortesía de los Administradores del Muses Británico

Chacal , ver ANIMALES

Chipre (gr., Kypros, cobre). Una isla en la parte oriental del Mediterráneo
directamente sobre la costa de Siria y Cilicia. El AT se refiere a ella como las
costas de Quitim (Kittim, <262706>Ezequiel 27:6). Bernabé, quien acompañó a
Pablo en su primer viaje misionero, era nativo de la isla (<440436>Hechos 4:36); con

Juan Marcos regresó a evangelizar Chipre después que dejaron la compañía de
Pablo (15:36-39). El grupo apostólico pasó a través de la isla desde Salamina
hasta Pafos. En Pafos, Sergio Paulo, el procónsul imperial de la isla, llegó a
creer en Cristo (13:12).

Chisme. Está prohibido (heb., rakil, <031916>Levítico 19:16, calumniar) y
denunciado (<201113>Proverbios 11:13; 20:19; heb., nirgan, <201808>Proverbios 18:8;
26:20, 22).

Chivos Salvajes. Una palabra usada (<231321>Isaías 13:21; 34:14) para traducir
los dos usos del AT de la palabra hebrea sa’ir, en un pasaje (13:21) se
describe a los animales salvajes o demonios que danzarían entre las ruinas de
Babilonia.

Ciego, ver ENFERMEDADES

Cielo. 1. Cosmológicamente hablando, una de las dos divisiones mayores del
universo: los cielos y la tierra (<010101>Génesis 1:1; 14:19); o uno de tres: cielos,
tierra y las aguas debajo de la tierra (<022004>Éxodo 20:4). En el cielo visible están
las estrellas y los planetas (<010114>Génesis 1:14-17; <263207>Ezequiel 32:7, 8). La
frase los cielos de los cielos (<051014>Deuteronomio 10:14; <110827>1 Reyes 8:27;
<19E804>Salmo 148:4) se traduce “lo más alto de los cielos” en DHH. 2. La morada
de Dios (<012817>Génesis 28:17; <198014>Salmo 80:14; <236601>Isaías 66:1; <400512>Mateo
5:12; <471202>2 Corintios 12:2) y de los ángeles (<402436>Mateo 24:36). El lugar donde
algún día estarán los redimidos (5:12; 6:20; <490315>Efesios 3:15), y a donde ha ido
el Redentor, donde intercede por los santos y de donde vendrá algún día por
los suyos (<520416>1 Tesalonicenses 4:16). 3. Los habitantes del cielo (<421518>Lucas
15:18; <661820>Apocalipsis 18:20).

Cielos (heb. shahaq, vapor). Una palabra que se encuentra solamente en el
plural en la Biblia (<191811>Salmo 18:11; <234508>Isaías 45:8 RVR-1960). La palabra
se refiere algunas veces a las nubes y otras veces al firmamento. Por lo menos,
una vez se usa figuradamente (<053326>Deuteronomio 33:26).

Ciencia. Es la traducción en la RVR-1960 del heb. madda en <270104>Daniel 1:4
y del gr. gnosis en <540620>1 Timoteo 6:20, donde ambos significan
“conocimiento”. <270104>Daniel 1:4 quiere decir lit. “entendiendo el conocimiento o
el pensamiento”. En <540620>1 Timoteo 6:20, la referencia es a ese supuesto
conocimiento que se erige a sí mismo en oposición a la verdad del evangelio.

Ciervo, ver ANIMALES

Cigüeña, ver AVES

Cilantro, ver PLANTAS

Cilicia. Un país en el sudeste de Asia Menor, limitado al norte y occidente
por la cordillera del Tauro y al sur por el Mediterráneo. Tenía dos partes, la
occidental llamada la Escarpada; y la oriental, la Cilicia Llana, la ciudad
principal de la cual era Tarso, el lugar de nacimiento de Pablo (<442139>Hechos
21:39; 22:3; 23:34). En el año 100 a. de J.C. se convirtió en una provincia
romana. Uno de sus gobernadores fue Cicerón, el orador (51—50). Cilicia es
accesible por tierra solamente por vía de sus dos famosos pasos montañosos,
las Puertas Cilicianas y las Puertas Sirias. Los judíos de Cilicia disputaron con
Esteban (<440609>Hechos 6:9). El evangelio la alcanzó temprano (<441523>Hechos
15:23), probablemente por Pablo (<440930>Hechos 9:30; <480121>Gálatas 1:21). En su
segundo viaje misionero, Pablo confirmó a las iglesias que habían sido
establecidas allí (<441541>Hechos 15:41), y en su viaje a Roma como prisionero
navegó en el mar de Cilicia (<442705>Hechos 27:5)

La Puerta Ciliciana en Tarso, un paso formidable a través de la cadena de montañas Tauro.
Pablo y sus compañeros viajaron por este paso en sus viajes misioneros. Cortesía Dan Bahat

Cilicio. La palabra castellana se deriva del lat. cilicium, una tela de material
áspero, de color oscuro, usualmente hecho de pelo de cabra. Era usado por los
dolientes o los que acompañaban el féretro (<100331>2 Samuel 3:31; <121901>2 Reyes
19:1, 2), los profetas (<232002>Isaías 20:22; <661103>Apocalipsis 11:3) y los cautivos
(<112031>1 Reyes 20:31). Por lo general, se llevaba sobre otra prenda de vestir,

pero algunas veces directamente sobre la piel (<112127>1 Reyes 21:27; <120630>2 Reyes
6:30; <181615>Job 16:15; <233211>Isaías 32:11; <320306>Jonás 3:6).

Cimbalo, ver MUSICA

Cimientos, ver FUNDAMENTO

Cinturon, ver VESTIDO

Cipres, ver PLANTAS

Circuncision (lat., un corte alrededor). El corte del prepucio, una
costumbre que todavía prevalece entre muchos pueblos en diferentes partes del
mundo: Asia, Africa, América y Australia. En tiempos antiguos era practicado
entre los semitas occidentales: hebreos, árabes, moabitas, amonitas, edomitas y
egipcios, pero no entre los babilonios, asirios, cananeos y filisteos. No puede
haber duda que en un principio era un acto religioso.

Entre los hebreos el rito fue instituido por Dios como la señal del pacto entre él
y Abraham, poco después de la permanencia de éste en Egipto. Dios ordenó
que se realizara en Abraham, en su descendencia y sus esclavos, y en los
extranjeros que se unieran a la nación hebrea (<011712>Génesis 17:12). Cada hijo
varón debía ser circuncidado al octavo día. En tiempos posteriores se llamaba a
un cirujano hebreo. Al niño se le daba el nombre en la ceremonia.

De acuerdo con los términos del pacto simbolizado por la circuncisión, el Señor
se comprometió a ser el Dios de Abraham y sus descendientes, y ellos le
pertenecían, adorándolo y obedeciéndolo solamente a él. El rito efectuaba la
admisión al compañerismo del pueblo del pacto y aseguraba al individuo, como
un miembro de la nación, su parte en las promesas que Dios hizo a la nación
como un todo. La circuncisión recordaba a los israelitas de las promesas de
Dios para ellos y los deberes que ellos habían asumido. Los profetas con
frecuencia les recordaban que el rito exterior, para tener algún significado,
debía ir acompañado por una circuncisión del corazón (<032641>Levítico 26:41;
<053006>Deuteronomio 30:6; <240925>Jeremías 9:25, 26; <264407>Ezequiel 44:7). Pablo usó
la palabra “cortadura” (mutilación) para esta circuncisión exterior no
acompañada por un cambio espiritual. En la historia primitiva de la iglesia
cristiana, los creyentes judaizantes argumentaban la necesidad de circuncidar a
los gentiles que llegaban a la iglesia; Pablo (<480502>Gálatas 5:2) y el concilio de
Jerusalén (Hechos 15) insistieron que las señales del antiguo pacto no podían
imponerse sobre los hijos del nuevo pacto.

Cirene (gr., Kyrene, muro). Una ciudad libia en el norte de Africa, al oeste
de Egipto, separada de Egipto por una parte del desierto libio. Un nativo de
Cirene, de nombre Simón, fue tomado por los soldados romanos para cargar la
cruz de Jesús (<422326>Lucas 23:26). Los cireneos estaban presentes en Jerusalén
el día de Pentecostés (<440210>Hechos 2:10). Su población judía garantizaba una
sinagoga (6:9). Lucio de Cirene se menciona en  <441119>Hechos 11:19, 20. La
arqueología ha mostrado que el plan de los griegos era hacer de Cirene la
“Atenas de Africa”. Los restos más interesantes son un gran sistema de tumbas
cortadas en la roca sólida sobre el risco.

Cirenio. Cirenio (<420202>Lucas 2:2) era gobernador de Siria, 6-9 d. de J.C.
Judea fue incorporada para entonces y se hizo un censo que causó la rebelión
de Judas (<440537>Hechos 5:37). Evidencias provenientes de Egipto han
establecido el ciclo de 14 años del censo en esa provincia, y fija el 20 d. de
J.C. como un año de censo. Esto fija el censo de Cirenio en el 6 d. de J.C. y
exige el 9 o el 8 a. de J.C. para una ocasión más temprana, o por lo menos el 7
o el 6 a. de J.C. La dificultad entonces plantea que Sencius Saturnino, y no
Cirenio, estaba gobernando a Siria desde el 9 al 7 a. de J.C., y Quintilo Varus
desde el 6 al 4 a. de J.C. Una clave para la solución yace en una inscripción
que establece que P. Sulpicio Cirenio gobernó a Siria dos veces. W. M.
Ramsey ofrece la mejor solución para este rompecabeza. El sugiere que
Cirenio estaba en control de las relaciones exteriores de Siria durante la guerra
con las tribus montañosas cilicianas de los homonadenses en el 6 a. de J.C. El
entrar a formar parte del reino de Herodes sería de este modo supervisado por
él. Dicha inscripción pudo ocurrir en el otoño del 5 a. de J.C., pospuesto por la
falta de resolución del moribundo Herodes.

Ciro. El hijo de Cambises, rey de Anzán. Con el ascenso de Ciro principió el
renombrado Imperio Persa, que iba a continuar hasta la llegada de Alejandro
Magno. Nabonido fue el último soberano gobernante del Imperio
Neobabilónico, porque en las tierras montañosas de Irán otro reino estaba
forjando su propio programa de conquista. Cuando los medos y su rey,
Astiages, fueron vencidos por Ciro, el reino de Persia comenzó a asumir
proporciones amenazantes. Ciro mismo anunció su genealogía: “Yo, Ciro, rey
de multitudes, el gran rey, rey de Babilonia, rey de Sumer y Akkad... hijo de
Cambises, el rey, rey de Anzán; el nieto de Ciro... el bisnieto de Teispes... rey
de Anzán...” En esta misma inscripción, Ciro procede a relatar cómo la ciudad
de Babilonia le abrió sus puertas sin resistencia, confirmando el relato bíblico
registrado en Daniel 5 cuando Darío, actuando como vicerregente de Ciro,

tomó la ciudad de Babilonia en nombre de Ciro el Grande. El Imperio
Neobabilónico no estaba en condiciones de resistir el avance de Ciro y cayó
fácilmente en manos de los persas. El AT fija el marco de referencia en
contraste con el escenario de la fiesta impía de Belsasar (<270501>Daniel 5:1-30).

El famoso Cilindro de Ciro (el "ungido" del Señor, <234501>Isaías 45:1), que cuenta cómo Ciro
capturó Babilonia y liberó a los prisioneros de la misma. Estaba hecho de arcilla cocida. De
Babilonia, c. 536 a. de J.C. Reproducido por cortesía de los Administradores del Muses
Británico

Ciro entró a Babilonia el 29 de octubre del 539 a. de J.C. y se presentó a sí
mismo en el papel de liberador del pueblo. Permitió que las imágenes de los
dioses fueran transportadas de vuelta a sus ciudades de origen e instituyó una
política amable para repatriar a los pueblos cautivos. Sus normas de
moderación naturalmente se extendieron a los hebreos, a quienes estimuló para
volver a Judea a reconstruir su templo (<143622>2 Crónicas 36:22, 23; <150101>Esdras
1:1-6). Isaías se refiere a Ciro como su (eso es, del Señor) ungido (<234501>Isaías
45:1).

Tumba de Ciro, en Pasargadae (Irán). La tumba está construida con piedra caliza blanca y
descansa sobre seis escalones de altura irregular. La pequeña entrada conduce a un cuarto
sin ventanas. Cortesía B. Brandl

Cisma (gr., squisma, una rasgadura o una división). Es usado una vez
(<461202>1 Corintios 12:25 VM-1893; desavenencia, RVA; “desunión”, DHH;
“división”, BJ) para traducir squisma, para referir a las disensiones que
amenazaban con un rompimiento, no siempre involucrando herejías doctrinales
(el significado más moderno). Squisma se usa también para vestimenta
(<400916>Mateo 9:16; <410221>Marcos 2:21, rotura, RVA; “desgarrón”, DHH, BJ), de
una multitud (<430743>Juan 7:43; 9:16; 10:19, división), y otra vez acerca de
divisiones o disensiones entre los creyentes (<460101>1 Corintios 1:10; 11:18).

Cisterna. Un tanque o depósito artificial cavado en la tierra o roca para la
colección y almacenaje de agua de lluvia o, algunas veces, de agua de manantial
traída de una distancia por un conducto. Una cisterna se distinguía de un
estanque porque siempre estaba cubierta. Las cisternas eran muy numerosas en
Palestina. Los veranos largos, secos y sin lluvia, que duraban desde mayo hasta
septiembre, y la poca precipitación anual junto con la falta de manantiales
naturales, hacían que la gente dependiera grandemente del agua de lluvia. El
área del templo en Jerusalén tenía por lo menos 37 cisternas grandes, una de
ellas conservaba entre ocho y once millones de litros. Las cisternas públicas
fueron cavadas en las rocas dentro de los muros de la ciudad para asegurar
agua para el pueblo en tiempo de sitio.

Además de las grandes cisternas públicas, había muchas privadas más
pequeñas. Los lugares antiguos están llenos de ellas. Todas las cisternas tenían
una o más aberturas para sacar el agua a la superficie. Las cisternas vacías a

veces servían como prisiones. José fue echado en una de ellas (<013722>Génesis
37:22) y también a Jeremías lo bajaron en una que tenía un fondo lodoso
(<243806>Jeremías 38:6). <380911>Zacarías 9:11 alude a la costumbre de encerrar a los
prisioneros en una cisterna vacía.

Ciudad. En tiempos antiguos las ciudades debían su origen no a la fabricación
organizada sino a la agricultura. Las ciudades se construían en áreas donde
pudiera llevarse a cabo la agricultura, generalmente al lado de una montaña o en
la cumbre de una colina, y donde se asegurara suficiente suministro de agua.
Los nombres de las ciudades con frecuencia indican la característica que
determinaba la selección del sitio. P. ej., los prefijos Beer que significan pozo y
En que significa fuente en nombres como Beerseba y Engadi, muestran que
había cerca un pozo o fuente. Nombres como Ramá, Mizpa y Gabaa (todos de
raíces que indican altura), eran muy comunes en Palestina, indicando que un
sitio sobre una elevación era preferido para una ciudad. Una familia gobernante
a veces daba su nombre a una ciudad (Beth, que significa casa de).

Las villas más pequeñas buscaban la protección de ciudades vecinas. Ese es el
significado de la expresión, añadida al nombre de una ciudad, y en todas sus
aldeas (<042125>Números 21:25; 32:42). Como recompensa por la protección que
ofrecían contra ataques nómadas, las ciudades recibían pago en servicios y
productos.

El rasgo principal que distinguía a una ciudad de una villa era que tenía una
muralla (<032529>Levítico 25:29, 30). Las murallas de 6 a 9 m. de grosor no eran
excepciones. La muralla tenía una o más puertas que estaban cerradas durante
la noche (<060205>Josué 2:5, 7) y en tiempos posteriores durante el sábado
(<161319>Nehemías 13:19). Las puertas se reforzaban con barras de hierro o
bronce y cerrojos (<050305>Deuteronomio 3:5; <071603>Jueces 16:3) y tenían cuartos
arriba (<101824>2 Samuel 18:24). De la parte superior de la muralla o de una torre
al lado de la puerta, un centinela estaba a la mira del peligro que se aproximaba
(<240617>Jeremías 6:17). Se llegaba a las puertas por caminos angostos y fáciles de
defender.

Dentro de las murallas, los rasgos importantes de una ciudad eran la plaza o
fortaleza, el lugar alto, el lugar amplio cerca de la puerta y las calles. La plaza
estaba dentro de una fortaleza en el interior protegido por una guarnición a la
cual los habitantes podían correr cuando las murallas exteriores eran tomadas
por un enemigo. La gente de Siquem trató sin éxito de resistir a Abimelec en
dicha fortaleza (<070949>Jueces 9:49), y el rey después fue asesinado por una mujer

que arrojó una piedra desde la torre dentro de la ciudad de Tebes (<070950>Jueces
9:50, 53). Cuando David capturó la fortaleza de Sión, tomó posesión de toda
la ciudad (<100507>2 Samuel 5:7). Algunas veces las torres se apoyaban en el lado
interior de la muralla de la ciudad.

El lugar alto era una parte importante de cada ciudad cananea y retuvo su lugar
en Palestina en el tiempo del reinado de Salomón (<090912>1 Samuel 9:12 ss.). Allí
ofrecían sacrificios y realizaban fiestas. Originalmente el culto se realizaba en un
sitio elevado, pero el término llegó a referirse a cualquier santuario local aunque
estuviera a nivel del suelo.

Poco se conoce de la forma en que el gobierno de la ciudad estaba organizado
y administrado. En <051618>Deuteronomio 16:18 y 19:12 se hace mención de
ancianos y jueces. Samaria tenía un gobernador (<112226>1 Reyes 22:26). Jerusalén
debe haber tenido varios oficiales altos (<122308>2 Reyes 23:8).

Ciudadania (gr., politeuma, república). En el NT la palabra para ciudadano
con frecuencia significa nada más que el habitante de un país (<421515>Lucas 15:15;
19:14). Antiguamente los judíos enfatizaban a Israel como una organización
religiosa, no en relación a la ciudad ni al estado. El buen ciudadano era el buen
israelita, alguien que seguía no la ley civil sino la ley religiosa. Los no israelitas
tenían la misma protección de la ley como los israelitas nativos, pero se les
demandaba que no realizaran actos que hirieran los sentimientos religiosos del
pueblo. La ventaja de un judío sobre un gentil era así estrictamente espiritual. El
era un miembro de la teocracia.

Entre los romanos, la ciudadanía traía el derecho de ser considerados iguales a
los nativos de la ciudad de Roma. Los emperadores la concedían en algunas
ocasiones a todas las provincias y ciudades y también a individuos por servicios
prestados al estado, o a la familia imperial, o incluso por una cierta suma de
dinero. A los ciudadanos romanos se les eximía de ciertos castigos
vergonzosos, tales como azotes y crucifixión, y tenían derecho de apelar al
emperador con ciertas limitaciones.

Pablo había llegado a ser ciudadano romano por nacimiento. Ya sea su padre o
algún otro de sus antepasados había adquirido el derecho y lo había transmitido
a su hijo. El estaba orgulloso de su ciudadanía romana y, cuando la ocasión lo
demandó, aprovechó sus derechos. Cuando escribió a los filipenses, quienes
eran miembros de una colonia romana y por lo tanto ciudadanos romanos,

Pablo enfatizó el hecho de que los creyentes son ciudadanos de un reino
celestial y deben vivir en conformidad (<500127>Filipenses 1:27; 3:20).

Ciudad De David. 1. La fortaleza de los jebuseos de Sión que David
capturó y llamó la ciudad de David (<100507>2 Samuel 5:7, 9; <110801>1 Reyes 8:1;
<131105>1 Crónicas 11:5, 7; <140502>2 Crónicas 5:2). Estaba sobre una colina cerca del
último sitio del templo. David la convirtió en su residencia real. 2. Belén, el
hogar de David (<420204>Lucas 2:4).

Ciudadela. Una fortificación en un pueblo hebreo. El término probablemente
debe aplicarse solamente a la última unidad de defensa de una ciudad. Esto
podría incluir el palacio (<111618>1 Reyes 16:18) o a veces el templo
(<160208>Nehemías 2:8). Ver FORTALEZA.

Ciudades Almacenes. Depósitos para provisiones y armas (<110915>1 Reyes
9:15-19; <140804>2 Crónicas 8:4-6; 16:4; 17:12).

Ciudades De La Llanura. (heb. kikkar hayarden, círculo del Jordán).
Ciudades cercanas al mar Muerto, incluyendo Sodoma, Gomorra, Adma,
Zeboim y Zoar (<011310>Génesis 13:10-12). Lot decidió morar en las ciudades de
la llanura y asentó su tienda cerca de Sodoma. Abraham rescató a Lot cuando
las ciudades fueron atacadas y Lot tomado cautivo (Génesis 14). Dios destruyó
las ciudades por causa de su maldad (Génesis 19). Se cree que el extremo sur
del mar Muerto cubre el sitio. Con frecuencia se usa a Sodoma y Gomorra
como ejemplo de advertencia sobre el pecado y el castigo divino
(<052923>Deuteronomio 29:23; <230109>Isaías 1:9; 3:9; <245040>Jeremías 50:40;
<261646>Ezequiel 16:46; <401015>Mateo 10:15; <450929>Romanos 9:29).

Ciudades De Refugio. Seis ciudades, tres en cada lado del Jordán,
designadas por Moisés y Josué como lugares de asilo para quienes habían
cometido homicidio accidental. Las que estaban al este del Jordán eran Bezer
en Rubén, Ramot de Galaad en Gad y Golán en Manasés (<050441>Deuteronomio
4:41-43); al oeste del Jordán estaban Hebrón en Judá, Siquem en Efraín, y
Quedes en Neftalí (<062007>Josué 20:7, 8). Para dar refugio a la persona culpable
de homicidio accidental del vengador de sangre, se tomó una medida para
asegurar que los principales caminos que conducían a estas ciudades se
mantuvieran siempre abiertos. Ninguna parte de Palestina estaba a más de 50
km. de distancia de una ciudad de refugio, una distancia que podía fácilmente
cubrirse en un día. Se proporcionaron las ciudades de refugio para proteger a
una persona hasta que se decidiera adecuadamente sobre su caso. El derecho

de asilo era solamente para quienes sin intención habían tomado la vida de otro.
Los asesinos premeditados eran ejecutados de inmediato.

Las reglas relativas a estas ciudades de refugio se encuentran en Números 35,
<051901>Deuteronomio 19:1-13 y Josué 20. Si alguien culpable de homicidio
accidental llegaba a una ciudad de refugio antes que el vengador de sangre
pudiera matarlo, se le daba asilo hasta que pudiera celebrarse un juicio justo. El
juicio tenía lugar donde había vivido el acusado. Si probaba ser inocente de
homicidio premeditado, se le llevaba de regreso a la ciudad de refugio. Allí
tenía que permanecer hasta la muerte del sumo sacerdote. Después de eso, era
libre de volver a su propio hogar. Pero si durante ese período traspasaba los
límites de la ciudad de refugio, el vengador de sangre podía matarlo y no ser
considerado culpable. Ver VENGANZA.

Ciudades Levitas. El plan (desplegado en <043501>Números 35:1-8, cumplido
en Josué 21) dio a los levitas 48 ciudades. Ya que estaban dispersos en Israel,
cumpliendo la profecía de Jacob cerca de su muerte (<014907>Génesis 49:7),
podrían llevar a cabo el ministerio de enseñanza (<053310>Deuteronomio 33:10).
Desde que seis de sus ciudades serían ciudades de refugio (<043506>Números
35:6), estaban disponibles y accesibles para todos los que buscaban protección
legal (<051901>Deuteronomio 19:1-3, 7-10, 17 ss).

Cizaña, ver PLANTAS

Claudio. El cuarto emperador romano (41—54 d. de J.C.). Era sobrino de
Tiberio, el segundo emperador romano. Herodes Agripa I, nieto de Herodes el
Grande, lo había ayudado considerablemente en su ascenso al trono y, en
consecuencia, le fue concedido el gobierno de toda Palestina. Claudio dio a los
judíos en todo el imperio el derecho de adoración religiosa, pero más adelante

expulsó a todos los judíos de Roma (<441802>Hechos 18:2). La hambruna predicha
por Agabo tuvo lugar en el reinado de Claudio (<441128>Hechos 11:28).

Claudio LISIAS. Un capitán principal que rescató a Pablo de los judíos
fanáticos amotinados en Jerusalén (<442131>Hechos 21:31; 24:22). Era griego,
como lo muestra su se gundo nombre. Era un tribuno (gr., quiliarca, dirigente
de 1.000 hombres), a cargo de la guarnición romana en Jerusalén, estacionada
en el castillo de Antonia, contiguo al templo. Cuando Pablo le informó que era
un ciudadano romano y por lo tanto no podía legalmente ser azotado, Claudio
le dijo a Pablo que él había comprado su ciudadanía romana con un gran precio
(<442228>Hechos 22:28). Para proteger a Pablo, él lo envió inmediatamente
después a Cesarea a ver a Félix, el gobernador romano.

Dibujo del emperador romano Claudio, copiado de una estatua que está ahora en Roma, en el
Vaticano. Claudio se menciona dos veces en el NT (<441128>Hechos 11:28; 18:2). Cortesía
Carta, Jerusalén

Cleantes. Hijo de Panius de Assos y dirigente de la escuela estoica de 263 a
232 a. de J.C. Enseñó que el universo era un ser viviente y Dios su alma.
Enseñó desinterés en ética y que los malos pensamientos eran peores que las
malas acciones. Su Himno a Zeus, un poema, contiene las palabras que Pablo
cita en Atenas (<441728>Hechos 17:28).

Clemente. Un cristiano que trabajó con Pablo en Filipos (<500403>Filipenses 4:3).
Es incierto si estuvo en Filipos cuando Pablo escribió. Orígenes lo identifica con
el Padre de la iglesia que más tarde llegó a ser obispo de Roma y que escribió
una carta a la iglesia en Corinto. Si esto es correcto, Clemente debe haber
vivido hasta una edad en extremo avanzada.

Cleofas. 1. Uno de los dos discípulos a quienes el Señor se apareció en la
tarde del día de la resurrección. Caminaron con él en el camino desde Jerusalén

hasta Emaús, cerca de 12 km. de distancia (<422418>Lucas 24:18). No se le debe
confundir con el Cleofas de <431925>Juan 19:25, aunque algunos Padres de la
iglesia asumieron que los dos eran el mismo.

2. Mencionado en <431925>Juan 19:25 como el esposo de María, una de las
mujeres que estuvieron junto a la cruz y a quien se describe como una hermana
de la madre de Jesús.

Cloe. Una mujer cuya gente informó a Pablo de contiendas en la iglesia de
Corinto (<460101>1 Corintios 1:11). Era bien conocida por nombre por los
creyentes en Corinto.

Coa (heb., mikweh, tejido de lino). Como nombre propio, el viejo nombre
asirio dado a Cilicia (en la parte sudeste de Asia Menor; <111028>1 Reyes 10:28;
<140116>2 Crónicas 1:16).

Cobra, ver ANIMALES

Cobre, ver MINERALES

Codicia. La palabra tiene varios matices de significado: (1) El deseo de tener
algo (<461203>1 Corintios 12:31; 14:39); (2) el deseo desordenado de tener algo
(<421215>Lucas 12:15 ss.; <490505>Efesios 5:5; <510305>Colosenses 3:5); (3) el deseo
excesivo de tener lo que pertenece a otro (<022017>Éxodo 20:17; <450707>Romanos
7:7). Ejemplos notables de quienes codiciaron en este sentido son Acán (Josué
7), Saúl (<091509>1 Samuel 15:9, 19) y Ananías y Safira (<440501>Hechos 5:1-11).

Codo, ver PESAS

Codorniz, ver AVES

Cofre. Receptáculos para el dinero destinado a reparar el templo (<121209>2
Reyes 12:9, 10); <142408>2 Crónicas 24:8, 10, 11). El término heb. ’aron se
traduce ataúd una sola vez (<015026>Génesis 50:26); en los demás pasajes se refiere
al arca en el tabernáculo y el templo.

Cohat, Cohatitas. Segundo hijo de Leví (<014611>Génesis 46:11), antepasado
de Moisés (<020616>Éxodo 6:16-20; <040317>Números 3:17, 19; <130601>1 Crónicas 6:1-
3). Sus descendientes, los cohatitas, una de las tres divisiones de los levitas,
comprendían cuatro familias (Num. 3:17-20, 27-31). Acampaban al sur del
tabernáculo. Eran como 8.600. Cuando estaban de servicio, cuidaban de el
arca, la mesa, el candelabro, los altares y utensilios del santuario. Llevaban

todo esto a pie, no se les asignó ninguna carreta (7:8, 9). Josué les concedió 23
ciudades (<062104>Josué 21:4, 5). Reciben prominencia durante la monarquía
(<132313>1 Crónicas 23:13-20; 24:20-25), especialmente Hemán en el servicio del
canto (6:33 ss.; 16:41 ss.; 25:1 ss.). Tomaron parte en el servicio religioso el
día antes de que Josafat ganara su victoria sobre sus enemigos aliados (<142019>2
Crónicas 20:19); y ellos asistieron en la limpieza del templo por mandato del
rey Ezequías (29:12-19).

Colaias (heb., qolayah, la voz de Jehovah). 1. Hijo de Benjamín que se
estableció en Jerusalén después de la cautividad (<161107>Nehemías 11:7). 2. El
padre del falso profeta Acab (<242921>Jeremías 29:21, RVA Colías).

Colirio. Compuesto usado por simple aplicación o por reducción a un polvo
para ser puesto en el ojo (<660318>Apocalipsis 3:18). Usado figuradamente se
refiere a la restauración de la visión espiritual.

Coljoze . (todos viendo a uno). Un judío del tiempo de Nehemías cuyo hijo
Salum reconstruyó la puerta del manantial de Jerusalén (<160315>Nehemías 3:15;
11:5).

Colonia (gr., kolonia, una transliteración del lat. colonus, agricultor). En la
única ocasión que se encuentra la palabra en el NT, <441612>Hechos 16:12, Filipos
se menciona como una colonia. Una colonia era un asentamiento de ciudadanos
romanos, autorizado por el gobierno, en territorio conquistado. Los colonos
eran generalmente soldados romanos retirados quienes se asentaban en lugares
donde pudieran mantener a los enemigos del imperio bajo control. Eran la
aristocracia de los pueblos provinciales donde vivían. Tales colonias tenían los
derechos de las ciudades italianas: autogobierno municipal y exención de
padrón e impuestos sobre la tierra.

Colosas. Una antigua ciudad de Frigia, situada a unos 18 km. de Laodicea y
21 km. de Hierápolis. Colosas se encontraba en la ruta más importante de
comercio desde Efeso hasta el Eufrates y era un lugar de gran importancia
desde tiempos antiguos. La iglesia en Colosas fue establecida en el tiempo del
tercer viaje misionero de Pablo, durante sus tres años en Efeso, no por Pablo
mismo (<510201>Colosenses 2:1) sino por Epafras (1:7, 12, 13). Arquipo también
ejerció un ministerio fructífero allí (4:17; Filemón 2). Filemón era un miembro
activo de esta iglesia al igual que Onésimo (<510409>Colosenses 4:9). Durante la
primera prisión romana de Pablo, Epafras le llevó un informe de los puntos de

vista religiosos y las prácticas en Colosas que motivaron su carta, en la cual
reprocha a la iglesia por sus errores.

Colosenses, Epistola A Los. Una carta escrita por el apóstol Pablo
cuando era prisionero (<510403>Colosenses 4:3, 10, 18), cerca del año 62 d. de
J.C., probablemente durante su primera prisión en Roma (<442830>Hechos 28:30,
31), aunque también se han sugerido Cesarea (<442335>Hechos 23:35; 24:27) y
Efeso. La evidencia externa e interna de su autenticidad es todo lo que puede
desearse. La iglesia en Colosas muy probablemente fue fundada mientras que
Pablo permanecía en Efeso durante tres años en su tercer viaje misionero. En
<510201>Colosenses 2:1 se implica que Pablo mismo nunca había predicado en
Colosas. Epafras, un nativo de Colosas (<510412>Colosenses 4:12), probablemente
fue convertido durante el ministerio de Pablo en Efeso y luego enviado por el
Apóstol a predicar en su ciudad natal (<510107>Colosenses 1:7). El informe
perturbador de Epafras sobre la condición de la iglesia guió a Pablo a escribir
esta carta.

En los pocos años desde que Pablo había estado en la provincia de Asia, un
error insidioso se había deslizado dentro de la iglesia en Colosas. La enseñanza
atacada por Pablo (<510208>Colosenses 2:8, 16-23) era, por lo menos en parte,
judaizante, como se ve en varios pasajes: su referencia a la circuncisión
(<510211>Colosenses 2:11; 3:11), las ordenanzas (<510214>Colosenses 2:14), las carnes
y bebidas, días de fiesta, lunas nuevas y sábados (<510216>Colosenses 2:16).
También contenía un fuerte elemento ascético. Se daban reglas especiales de
autonegación (<510216>Colosenses 2:16, 20, 21) que tenían como propósito la
mortificación del cuerpo (<510223>Colosenses 2:23). Se practicaba cierto tipo de
adoración de ángeles, la cual continuó durante varios siglos. Esto sabemos del
hecho de que en el siglo IV d. de J.C. el Concilio de Laodicea lo condenó en
uno de sus cánones y en el quinto siglo Teodoreto dijo que el arcángel Miguel
era adorado en el área. Esta herejía pretendía ser una filosofía y le daba mucha
importancia a la sabiduría y al conocimiento (<510208>Colosenses 2:8). Claramente
los colosenses fueron seducidos por este sincretismo religioso y aun se
vanagloriaban en él (<510208>Colosenses 2:8). Algunos encuentran esta enseñanza
en el esenismo; otros en un incipiente gnosticismo o en el judaísmo
contemporáneo con una adición sincretista de ideas frigias locales.

Pablo en enfrentó con estos errores presentando la verdad opuesta que
Jesucristo es la imagen del Dios invisible (<510115>Colosenses 1:15), en quien están
escondidos todos los tesoros de sabiduría y conocimiento, y en quien la

plenitud de las perfecciones divinas encuentran su incorporación perfecta
(<510119>Colosenses 1:19). El es el creador de todo y todo poder proviene de él.
En la cruz él reveló la impotencia de todas las fuerzas que habían tratado de
impedir sus propósitos (<510215>Colosenses 2:15). La libertad de la corrupción de
la naturaleza humana se encuentra en la novedad de vida que proporciona la
muerte y la resurrección de Cristo. La carta a los Colosenses puede dividirse
en cuatro partes: (1) El saludo y acción de gracias (<510101>Colosenses 1:1-8); (2)
la sección doctrinal (<510109>Colosenses 1:9—2:5); (3) exhortaciones prácticas
(<510206>Colosenses 2:6—4:6); (4) saludos finales (<510407>Colosenses 4:7-18). Hacia
el fin de la carta (<510416>Colosenses 4:16), Pablo pide que la iglesia de Colosas
intercambie cartas con la iglesia de Laodicea, a la cual también había escrito. Es
probable que esta carta a Laodicea sea la que conocemos como la carta a los
Efesios, enviada como una carta circular a varias iglesias en la provincia romana
de Asia.

Columna, ver PIEDRA

Columna De Nube. Un símbolo de la presencia y la dirección de Dios en la
peregrinación de los israelitas en el desierto (<021321>Éxodo 13:21, 22). De noche
se convertía en fuego. Cuando Dios quería que Israel descansara en algún
lugar, la nube reposaba sobre el tabernáculo encima del propiciatorio
(<031602>Levítico 16:2) a la puerta del tabernáculo (33:9, 10; <041205>Números 12:5),
o cubría el tabernáculo (<024034>Éxodo 40:34-38).

Columna De Nube Y De Fuego. Dios sacó a Israel de Egipto y lo guió a
través del desierto por medio de una columna de nube durante el día. Esta se
transformaba en una columna de fuego por la noche, para que pudieran escapar
del ejército egipcio (<021321>Éxodo 13:21, 22). Cuando los egipcios alcanzaron a
los israelitas, el ángel de Dios tomó la columna de nube que iba delante de ellos
y la colocó atrás, para que sirviera como efectiva barrera (<021419>Éxodo 14:19,
20, 24). La columna de nube permanecía sobre la tienda de reunión fuera del
campamento cuando el Señor se reunía con Moisés allí (<023307>Éxodo 33:7-11).
El Señor venía para juicio en medio de la nube (Números 12; 14:13-35).
Ningún fenómeno natural se ajusta a la descripción bíblica. La nube y el fuego
eran manifestaciones divinas, en una forma lo suficientemente bien definida
como para poder ser llamadas columna.

Comadreja, ver ANIMALES

Comandante. Un oficial persa en Palestina (<150408>Esdras 4:8, 9, 17).

Combustible (heb., ’okhlah o ma’akholeth, alimento). En épocas
antiguas, se usaba madera, carbón, varios tipos de arbustos espinosos, pasto
seco y el estiércol de los camellos y el ganado como combustible (<230905>Isaías
9:5, 19; <260412>Ezequiel 4:12; 15:4, 6; 21:32).

Comercio Y Viajes. Abraham vino de un puerto comercial, Ur de los
Caldeos, ubicado en aquel entonces a la cabeza del golfo Pérsico. La ruta más
comercial entre el Este y el Oeste pasaba por aquí. Abraham era rico en oro y
plata tanto como en la riqueza nómada de rebaños y ganado (<011303>Génesis 13:3;
24:22-53).

El tráfico de esclavos daba un margen lucrativo, y es significativo que José fuera
vendido a una caravana de ismaelitas que llevaban mirra a Egipto (<013725>Génesis
37:25). Las ricas exportaciones de la tierra eran equilibradas por un negocio de
exportación de granos, y por dinero de los tributos de las zonas vecinas bajo
dominio egipcio. Los granos se pagaban con plata pesada (<014157>Génesis 41:57;
42:3, 25, 35; 43:11).

El primer comercio organizado de los hebreos fue bajo Salomón, cuyas
aventuras comerciales perspicaces fueron inspiradas por las ciudades
mercantiles Tiro y Sidón, de Fenicia. Es posible que la edificación del templo
haya hecho conscientes a los fenicios por primera vez del mercado que se
hallaba en su propia región interior, y del provecho a obtenerse mediante una
asociación con el pueblo que dominaba la ruta terrestre al golfo de Acaba. En
Tiro se acopió el cedro para los proyectos arquitectónicos de David y Salomón
(<110506>1 Reyes 5:6, 9; <140216>2 Crónicas 2:16). La sociedad que comenzó así se
extendió a una aventura conjunta de Ezión-geber, a la cabeza del golfo de
Acaba, a través del mar Rojo hasta Ofir en la India. Hiram, rey de Tiro,
proporcionaba los pilotos (<110927>1 Reyes 9:27, 28; 10:11). Ofir estaba con toda
probabilidad en Arabia del Sur, pero los cargamentos mencionados en  <111022>1
Reyes 10:22 sugieren una conexión comercial con la India. Para este comercio
océanico se utilizaba un tipo más grande de naves, la flota de Tarsis (<111022>1
Reyes 10:22). Tarsis era probablemente Tartesos, en España, y para viajes tan
distantes y exigentes los fenicios habían desarrollado un tipo fuerte de naves
que llevaban ese nombre. Una nave de comercio con la India, o un cliper chino
en días más recientes de comercio océanico, no viajaban necesariamente a las
tierras mencionadas en el título. El texto citado parece implicar que los
negociantes de Salomón estaban rápidamente librándose del tutelaje de Tiro y

aventurándo se por su cuenta. Judea proporcionaba trigo, miel, aceite y
bálsamo (<110511>1 Reyes 5:11).

Fotografía de comienzos del siglo XX de on mercader árabe de Belén viajando en su asno.
Cortesía Biblioteca de la Universidad, Estambul

Los comerciantes tirios traían pescado a Jerusalén y apenaban a Nehemías por
comerciar en sábado (<161316>Nehemías 13:16). El comercio en madera también
continuaba en los días después de la cautividad, y Esdras hizo arreglos similares
a los de Salomón para asegurar su abastecimiento de madera libanesa (<110506>1
Reyes 5:6, 9; <140216>2 Crónicas 2:16; <150307>Esdras 3:7). También se exportaba
aceite a Egipto (<281201>Oseas 12:1); en <203124>Proverbios 31:24 parece implicarse
un pequeño comercio de exportación de artículos tejidos de Judea.

Cuando se dividió la monarquía hebrea después de la muerte de Salomón, es
posible que haya surgido una situación comercial interesante. Israel, el reino del
norte, ha de haber heredado la provechosa pero seductora alianza con los
pueblos fenicios de comercio. Jezabel, hija del príncipe de Sidón, se casó con
Acab para sellar esta asociación. El reino del sur, sin embargo, estaba situado
cruzando las líneas de comunicación de Acaba y el mar Rojo, y hay total
evidencia que Judá se había vuelto, después de Salomón, una economía agraria
con nada más que un pequeño comercio. Aparte de un débil intento de Josafat
para reavivarlo (<112248>1 Reyes 22:48), el comercio oriental parece haber
desaparecido con el rey que lo inspiró y lo ordenó. Puede haber sido para este
tiempo que los fenicios, despojados de la ruta conveniente por el mar Rojo,
hayan descubierto la ruta marítima a la India vía el cabo de Buena Esperanza.
Un pasaje en Herodoto (4:42) parece implicar que los intrépidos mercaderes

tuvieron éxito en este asombroso logro. La prosperidad de las ciudades fenicias
ciertamente continuó, y Ezequiel 27 es una crónica elocuente de las amplias e
incansables actividades comerciales de Tiro. La prosperidad de Acab está
también atestiguada por la confirmación de los arqueólogos de la casa de marfil
del rey (<112239>1 Reyes 22:39).

Las consecuencias comerciales de la ruptura con la adoración de Baal y la
muerte de Jezabel constituyen una especulación interesante. Tiro podía
estrangular la vida económica de Israel sin mayores dificultades. La
dependencia de Tiro para materias primas del interior proporcionaría un fuerte
disuasivo pero no hay duda que la elección con que Elías confrontó al pueblo
en el monte Carmelo involucraba consideraciones económicas tanto como
teológicas. Los reinos hebreos de aquí en adelante pasaron a una posición
subordinada en lo concerniente al comercio. La cautividad trajo una vasta
despoblación, y el Israel restaurado fue una economía mayormente agraria. El
intercambio interior de bienes fue suficientemente vigoroso desde los primeros
tiempos, y provisiones de la ley recalcaban justicia en los tratos y honestidad en
pesas y medidas (<031935>Levítico 19:35, 36; <052513>Deuteronomio 25:13-16). El
pequeño comercio en el templo, castigado por Cristo, era un ejemplo de este
comercio interior; pero el comercio foráneo que invitaba a la inversión
(<211101>Eclesiastés 11:1) y traía gran riqueza ya no existía. Al final del AT y en
tiempos de Cristo, Palestina era una tierra pobre.

El fascinante relato del último viaje de Pablo a Roma (Hechos 27), primero en
una nave adramiteña y luego en un carguero alejandrino, probablemente
contratado por el gobierno romano para el transporte de trigo egipcio a la
capital, presenta un cuadro de primera mano en cuanto a los riesgos del
comercio y de la navegación, los barcos y la administración del comercio en el
Mediterráneo.

Ciertas localidades se hicieron famosas por comodidades especiales. Lidia
(<441614>Hechos 16:14), vendedora de púrpura en la ciudad de Tiatira en Asia
Menor, fue hallada en Filipos, ciudad en Macedonia, en prosecución de su
comercio. Bronce de Corinto y géneros de Cilicia, materia prima del oficio de
Pablo de hacer tiendas, eran distribuidos probablemente por empresas privadas
similares, local o exteriormente (<441803>Hechos 18:3). Las imágenes de la carta
apocalíptica de Juan a Laodicea (<660314>Apocalipsis 3:14-18) están basadas en
parte en el comercio e industria de la rica población asiática. Un artículo
importante del comercio en Efeso, ahora que el puerto estaba obstruido por

sedimentos y perdiendo su comercio y prosperidad a Esmirna, era la
fabricación de templecillos de plata de Artemisa para vender a los peregrinos y
turistas que visitaban el famoso templo (<441924>Hechos 19:24).

La investigación esclarecedora de Ramsay reveló un comercio laodicense en
valiosas prendas de vestir de lana de varias clases. Hay evidencias también de
un ungüento laodicense para los ojos, probablemente basado en los barros
termales de la vecina Hierápolis. De aquí el sarcasmo en la carta acerca de
vestiduras blancas y el ungimiento de los ojos del espíritu con una medicina más
efectiva. Otra de las siete iglesias del Apocalipsis era un centro de intercambio
y comercio. En los registros de Tiatira se mencionan más gremios de comercio
que en los de ninguna otra ciudad asiática. El negocio de Lidia (<441614>Hechos
16:14) posiblemente estaba incluido en la categoría de teñidos. Ellos fabricaban
una tinta roja, tal vez el moderno rojo turco, de la raíz de la rubia, que crece
abundantemente en el distrito. Esta púrpura se acercaba más en color al
escarlata que al azul, y la presencia de Lidia en Macedonia a 833 km. de
distancia sugiere que el artículo era una importante exportación.

En Efeso el gremio de los plateros y comercios afines ejercieron suficiente
presión sobre las autoridades y la opinión pública como para frenar las
actividades libres de Pablo en la ciudad. La famosa carta de Plinio (Ep. 10.96),
en la que se describe vívidamente la represión de actividades cristianas
vigorosas en Bitinia en el año 112 d. de J.C., es una indicación bastante clara
de que el gremio de los matarifes, alarmados por la caída de la venta de carne
para los sacrificios, fue el aliado de los sacerdocios paganos para levantar la
persecución oficial sobre la creciente iglesia. Tampoco era fácil para un
creyente prosperar en su oficio o negocio si intentaba evitar ser miembro del
gremio apropiado, o la participación en sus actividades. Como éstas incluían
fiestas periódicas en el templo del dios o diosa cuyo patrocinio era
tradicionalmente reconocido por el oficio o vocación correspondiente, ¿qué
debía hacer el creyente fiel? De allí que las actividades de los nicolaítas, los
seguidores de Balaam y de Jezabel de Tiatira sean castigadas por Judas, Pedro
y Juan. Las simples funciones y operaciones de los oficios y el comercio
pueden haber llegado así a ser una fuente de perturbación, controversia y
división en la iglesia primitiva.

Comerciar implicaba viajar, y muchos de los grandes viajes del mundo antiguo
eran hechos con fines comerciales, y permanecen sin haber sido registrados.
Los pioneros de las rutas comerciales del Eufrates y el golfo Pérsico a la

civilización del Indico y Ceilán, han de haber sido intrépidos viajeros. Otros
motivos para viajar incluían colonizar, explorar, migrar, peregrinajes, servicio de
correo y exilio.

Las necesidades de predicar y enseñar causaron extensos viajes en tiempos de
los griegos y los romanos, muy notablemente ilustrado en los viajes de Pablo.
Es tradicional la creencia de que Tomás viajó a la India, y un gran número de
creyentes en ese subcontinente creen descender de los cimientos originales
echados por él. Apolos (<441824>Hechos 18:24-28) anduvo en viajes entre
Alejandría, Corinto y Efeso, sin duda en misión de enseñanza.

Viajar no dejaba de ser riesgoso. Pablo (<471102>2 Corintios 11:25-27) habló de
los peligros en los caminos y en el mar. El grandioso relato de Lucas del viaje y
naufragio del carguero alejandrino es una ilustración más (Hechos 27). En los
tiempos del NT, sin embargo, viajar por tierra era más seguro que en la
mayoría de los períodos de la historia.

Sección transversal de la tienda de un oficial asirio en la cual se está preparando una comida
y una cama para él. En la tienda adjunta un carnicero prepara una res muerta para consumo.
Cortesía Foto Bildarchiv, Marburgo

Los caminos fueron la gran contribución de los romanos a la civilización del
Mediterráneo y promovieron el movimiento rápido de viajeros, contribuyendo
substancialmente a su seguridad al facilitar el rápido movimiento de tropas.

Los servicios regulares de pasajeros por tierra o mar eran desconocidos; no
hay evidencias de que la norma de procedimientos cambiara de los días del AT
al NT. Evidentemente los viajeros hacían sus propios arreglos, se agregaban a

grupos oficiales, acompañaban caravanas y coordinaban sus movimientos con
los del intercambio y el comercio.

Comida Fraternal  (gr., agape). Una comida en común que los primeros
cristianos comían en relación con la cena del Señor para expresar y profundizar
el amor fraternal. Aunque están mencionadas frecuentemente en la literatura
poscanónica, la única vez que se habla de estas celebraciones en el NT es en
Judas 12 y una nota (un poco dudosa) al pie de página en  <610213>2 Pedro 2:13.
Pero la situación en <461102>1 Corintios 11:20-22, 33, 34 no da lugar a dudas de
que se celebraban en la iglesia primitiva de Jerusalén (<440242>Hechos 2:42-47;
4:35; 6:1). Como la situación en 1 Corintios 11 implica, estas comidas
fraternales se celebraban antes, pero en conexión con, la cena del Señor
(quizás en la misma manera en que la primera cena del Señor se relaciona a la
Pascua). Debido a los abusos, que ya aparecían en las iglesias apostólicas
(<461102>1 Corintios 11:23-29; Judas 12), las separaron de la cena del Señor.
Posteriormente se desacreditaron y finalmente fue prohibido celebrarlas en la
iglesia debido en gran parte al aumento de la opinión sacerdotal de la cena del
Señor, una opinión que consideraba que la unión de las dos era un sacrilegio.
Unos pocos grupos cristianos más pequeños todavía la celebran hoy en día.

Comidas. En los tiempos bíblicos, el desayuno se podía servir a cualquier
hora desde temprano por la mañana hasta el mediodía (<203115>Proverbios 31:15;
<432112>Juan 21:12, 15). El almuerzo venía después que el trabajo de la mañana
había sido completado (<410704>Marcos 7:4) o cuando el sol del mediodía hacía
muy difícil trabajar (<080214>Rut 2:14). La cena era generalmente la comida
principal para los hebreos (3:7), mientras que los egipcios servían su comida
más importante al mediodía (<014316>Génesis 43:16). Jesús alimentó a las
multitudes al fin del día (<401415>Mateo 14:15; <410635>Marcos 6:35; <420912>Lucas 9:12).

Los alimentos de la gente del oriente se pueden clasificar en cuatro grupos:
granos, verduras, frutas y productos de animales. Los granos se obtenían de los
campos, se restregaban con las manos para separar la barcia y se comían
crudos (<420601>Lucas 6:1). A veces aplastaban o trituraban los granos en el
mortero y cocinaban la harina en potaje o tortas (<041108>Números 11:8;
<202722>Proverbios 27:22). Este trabajo era realizado usualmente por las mujeres
(<402441>Mateo 24:41) o por sirvientes (<021105>Éxodo 11:5; <071621>Jueces 16:21).

Las frutas crecían en gran abundancia en Palestina y consistían de uvas, higos,
aceitunas, moras, granadas, naranjas, limones, melones, dátiles, almendras y
nueces. Las uvas se comían frescas o secas en forma de pasas. Servían como

elemento principal de los vinos que se hacían dulces o fermentados. Las
aceitunas se comían como alimento pero también se usaban para hacer aceite
de oliva. Había dos clases de higos, los tempranos, o brevas (<232804>Isaías 28:4) y
la cosecha principal (<240813>Jeremías 8:13). Los últimos se solían secar y se les
aplastaba en forma de tortas. Los dátiles se utilizaban tanto crudos como secos.

La mayoría de las carnes procedían de ovejas, corderos, cabritas y terneras
engordadas. El cerdo se comía pero no por los hebreos. Algunos huevos se
usaban como alimento (<231014>Isaías 10:14). También se comían langostas y
pescados. Los hebreos utilizaban leche del ganado vacuno y cabras para
beber. De ésta hacían quesos y mantequilla.

Para comer no se utilizaban cuchillos, tenedores y cucharas. Se solía lavarse las
manos y ofrecer una palabra de oración antes de la comida. La carne se
cocinaba y se ponía en sus propios jugos en un plato grande sobre la mesa. El
contenido se tomaba con los dedos o se le ponía sobre una rebanada de pan y
se le llevaba a la boca. Los egipcios se sentaban alrededor de una mesa
redonda para las comidas. Los hebreos primitivos se sentaban, se arrodillaban
o se ponían en cuclillas mientras comían, pero más tarde evidentemente se
reclinaban para comer. Generalmente tres cabían recostados en un cojín, de
modo que la cabeza de uno estaba en el pecho de otro (<431323>Juan 13:23-25).
Se recostaban en los tres lados de una mesa rectangular dejando el cuarto lado
libre para que los sirvientes pudieran servir.

La comida se cocinaba de una variedad de maneras sobre un fuego hecho con
carbón (<202621>Proverbios 26:21), leña (<111710>1 Reyes 17:10), espinas (<233312>Isaías
33:12) o pasto (<421228>Lucas 12:28).

Comino, ver PLANTAS

Compañera, Esposa. El término original parece sugerir la idea de una
ayudante, generalmente refiriéndose a la esposa (<010312>Génesis 3:12).
<010218>Génesis 2:18 dice: Le haré una ayuda idónea; es decir, una ayuda
apropiada o como complemento del hombre.

Compañerismo (gr., koinonia, lo que se tiene en común). 1. Sociedad o
unión con otros en los vínculos de una empresa comercial o una organización
social o fraternal o sencillamente la proximidad. Se les dice a los creyentes que
no se unan en yugo desigual con los inconversos (<470601>2 Corintios 6:14-18)
porque tal unión, ya sea en el matrimonio, los negocios o la sociedad, es
incompatible con el compañerismo con los demás creyentes y con Dios. 2.

Pertenecer a una iglesia cristiana local o en la iglesia (<440242>Hechos 2:42). 3.
Sociedad en el apoyo del evangelio y en la obra caritativa de la iglesia (<470804>2
Corintios 8:4). 4. Ese amor celestial que tienen los creyentes el uno por el otro,
llamado agape, una palabra que pocas veces aparece en el gr. clásico. Este
compañerismo es más profundo y más satisfactorio que cualquier amor
meramente humano.

Compañero (gr., syzygos, uncidos juntamente). Palabra común entre
escritores griegos refiriéndose a aquellos unidos por vínculos estrechos, como
en el matrimonio, trabajo, etc. Se halla sólo una vez en el NT (<500403>Filipenses
4:3).

Compañia. Una compañía de hombres, o lo que se mantiene junto o reunido
(<441001>Hechos 10:1; 27:1).

Compasion. Compadecerse. Sentimiento de ternura y consideración por los
demás, que va desde la clemencia en el juicio (<050716>Deuteronomio 7:16 [RVA:
lástima]) pasando por la bondad (<180614>Job 6:14 [BA, BJ: compasión];
<201917>Proverbios 19:17 [BA, BJ: se apiada]; <202808>Proverbios 28:8 [RVA: se
apiada, otras versiones: se compadece]) y la misericordia (<401833>Mateo 18:33) a
la piedad (<250410>Lamentaciones 4:10 [RVR-1960: piadosas; BJ: tiernas; RVA:
compasivas]). Puede referirse a la preocupación por un objeto (<320410>Jonás
4:10 [RVA: te preocupas; RVR-1960: tuviste lástima]) o por algo muy
deseado (<262421>Ezequiel 24:21). Puede ser el dolor de Dios por su santo nombre
profanado (<263621>Ezequiel 36:21). La compasión por los propios hijos es la
esencia de la paternidad, ya sea humana o divina (<19A313>Salmo 103:13),
inherente en la actividad redentora de Dios (72:13 [BA: compasión; RVA:
piedad; RVR-1960: misericordia]).

En el NT, la palabra splanenizomai se utiliza para expresar compasión
(<421033>Lucas 10:33 [RVA, RVR-1960: misericordia]). Hay tres palabras gr.
que se utilizan una vez cada una: eleeo, tener misericordia (<401833>Mateo 18:33);
eusplancnos, misericordiosos (<600308>1 Pedro 3:8); polusplancnos,
misericordioso (<590511>Santiago 5:11), referida a Dios.

Conanias (heb., konanyahu, Jehovah ha fundado). 1. Un levita a cargo de
los diezmos y las ofrendas en el reinado de Ezequías (<143112>2 Crónicas 31:12,
13). 2. Un levita en el reinado de Josías (<143509>2 Crónicas 35:9).

Conciencia. El AT no tiene una pala-bra particular para conciencia, pero ni
carece de la idea ni de los medios para expresarla. Resulta claro de

<010308>Génesis 3:8 que el primer resultado de la caída fue una conciencia culpable,
que movió a Adán y a Eva a esconderse de Dios. El corazón de David le
golpeaba (<092405>1 Samuel 24:5), expresión que se refiere a la conciencia. En el
gr. de uso cotidiano, la palabra syneidesis se refería a la pena o culpa que
sentían las personas que creían haber hecho algún mal. Pablo, quien usó la
palabra más que los otros escritores del NT, la perfeccionó y desarrolló este
significado. (1) Describió la existencia universal de la conciencia (<450214>Romanos
2:14-16) como el testimonio moral interno que se encuentra en todos los seres
humanos. (2) Creyó que los creyentes debían tener conciencias limpias y
buenas (<470101>2 Corintios 1:12; <540105>1 Timoteo 1:5, 19; 3:9). (3) Algunos
creyentes tienen una conciencia débil o parcialmente formada (<460801>1 Corintios
8:1-13 y 10:23—11:1); en ciertos casos los creyentes maduros deben restringir
su libertad de acción para no ofenderlos. (4) Las malas conciencias son
corrompidas por la enseñanza falsa (<540402>1 Timoteo 4:2; <560115>Tito 1:15). Una
persona que rechaza el evangelio y resueltamente se opone a Dios, tiene una
mala conciencia. (5) Como un resultado de aceptar el evangelio, las personas
reciben una conciencia purificada o perfeccionada (<580914>Hebreos 9:14; 10:22),
a través del perdón y el don del Espíritu Santo. Si bien el uso que Pablo hace
de la palabra conciencia es el del testimonio interno de la mente y el corazón
que juzgan las acciones pasadas a la luz de la enseñanza cristiana, también
parece sugerir que la conciencia guiará las acciones presentes y futuras (p. ej.,
<451303>Romanos 13:3; <461002>1 Corintios 10:25).

También aparece el concepto de conciencia en el heb., kilyah, riñón; gr.,
nephros, riñón). Son partes internas. Los riñones eran considerados por los
israelitas como la sede de las emociones (<181927>Job 19:27; <190709>Salmo 7:9; 26:2;
<241710>Jeremías 17:10). Muchas versiones la traducen conciencia o corazón.

Concilio (heb., rigmah; gr., symboulion, synedrion). Un cuerpo gobernante
judío, sostenido más o menos informalmente (<196827>Salmo 68:27). Las huestes
celestiales que rodean el trono del Señor a veces se presentan como el concilio
celestial del Señor (<181508>Job 15:8; <198907>Salmo 89:7). En el NT, el concilio
generalmente significa el Sanedrín, compuesto de 71 miembros (<402659>Mateo
26:59; <411455>Marcos 14:55; <440521>Hechos 5:21). La palabra también se usa para
otras cortes judías locales (<401017>Mateo 10:17; <411309>Marcos 13:9) y de consejos
consultivos romanos (<442512>Hechos 25:12).

A la reunión de delegados de la iglesia en Antioquía, con los apóstoles y los
ancianos en Jerusalén (Hechos 15; <480201>Gálatas 2:1-10), generalmente se le
llama “Concilio de Jerusalén”, aunque el texto no contiene la palabra concilio.

Concubina. En la Biblia, no una amante sino una mujer legítimamente unida
en matrimonio a un hombre en una relación inferior a la de la esposa. En la ley
de Moisés se asume y se dan estipulaciones sobre el concubinato que trataban
de prevenir sus excesos y abusos (<022107>Éxodo 21:7-11; <052110>Deuteronomio
21:10-14). Las concubinas gozaban únicamente del derecho de cohabitación
legítima. No tenían autoridad en la familia ni en los asuntos de la casa. Sus
maridos las podían despedir con un pequeño obsequio y sus hijos, mediante
pequeños presentes, podían ser excluidos de la herencia (<012506>Génesis 25:6).
Los hijos eran considerados legítimos, aunque los hijos de la primera esposa
eran preferidos en la distribución de la herencia. Algunos de los personajes
prominentes del AT que tuvieron concubinas fueron Nacor (22:24), Abraham
(25:6), Jacob (35:22), Elifaz (36:12), Gedeón (<070831>Jueces 8:31), Saúl (<100307>2
Samuel 3:7), David (<100513>2 Samuel 5:13; 15:16; 16:21), Salomón (<111103>1 Reyes
11:3), Caleb (<130246>1 Crónicas 2:46), Manasés (<132714>1 Crónicas 27:14),
Roboam (<141121>2 Crónicas 11:21), Abías (2 Crónicas 213:21) y Belsasar
(<270502>Daniel 5:2).

Condenacion (heb., rasha’, considerar culpable, <052501>Deuteronomio 25:1;
<235009>Isaías 50:9; 54:17; gr., krino, poner bajo condenación, <430317>Juan 3:17,
18; <451422>Romanos 14:22; katakrino, considerar imperdonable, <401241>Mateo
12:41; 20:18; <450801>Romanos 8:1, 3, 34; <581107>Hebreos 11:7; krima y krisis,
juicio, castigo eterno, <402333>Mateo 23:33; <411240>Marcos 12:40; <430529>Juan 5:29;
<450308>Romanos 3:8; 5:16; 13:2; <461102>1 Corintios 11:29, 34; apoleia,
destrucción, condenación, <610203>2 Pedro 2:3). La pena por la incredulidad
(<530212>2 Tesalonicenses 2:12), las relaciones adúlteras (<540511>1 Timoteo 5:11, 12);
la hipocresía (<402314>Mateo 23:14) y la traición (<451302>Romanos 13:2). Cuando se
refieren al futuro, las palabras generalmente significan separación eterna de
Dios, lo cual incluye un castigo terrible (<198810>Salmo 88:10-12; <233818>Isaías
38:18), el ser arrojado al infierno (<400529>Mateo 5:29; 10:28; 23:33; 24:51;
<410943>Marcos 9:43). Se determina la severidad del castigo por el grado del
pecado (<421236>Lucas 12:36-48) y es eterno (<236624>Isaías 66:24; <410329>Marcos 3:29;
<530109>2 Tesalonicenses 1:9; Judas 6-7).

Vista dentro del túnel construido por el rey Ezequías en el siglo VIII a. de J.C., conocido como
el “Túnel de Ezequías" o el Conducto (<122020>2 Reyes 20:20). Cortesía Departamento de
Antigüedades y Museos de Israel

Conducto (heb., tsinnor, tubo, caño, conducto). Canal o túnel por el cual se
infiere que marcharon los soldados de David para ganar a la ciudad de
Jerusalén del gobierno jebuseo (<100508>2 Samuel 5:8), en la fuente de Gihón, sitio
del túnel posterior construido por Ezequías (<122020>2 Reyes 20:20) para conectar
el manantial de Gihón con el estanque de Siloé. Medía 565 m. de largo y 2 m.
de alto. Se cavó como medida anticipatoria para que la fuente de agua de la
ciudad no peligrara durante el sitio inminente a manos de Senaquerib de Asiria.

Conejo, ver ANIMALES

Confesion (heb., yadhah, gr., homologeo, y sus derivados). Confesar es
reconocer la verdad abiertamente en cualquier cosa, como en la existencia y la
autoridad de Dios o los pecados de los cuales uno es culpable (p. ej.,
<400524>Mateo 5:24; <421704>Lucas 17:4). Ocasionalmente significa también conceder
o permitir (<430120>Juan 1:20; <442414>Hechos 24:14; <581113>Hebreos 11:13), o alabar a
Dios reconociéndolo con gratitud (<451411>Romanos 14:11; <581315>Hebreos 13:15).

Confusion De Lenguas. La torre de Babel presenta una respuesta a un
misterio de otro modo insoluble, y revela el enojo de Dios contra la vanidad y
la desobediencia humanas (<011101>Génesis 11:1-9). A medida que progresa la
investigación lingüística se hace más cierto que originalmente hubo un lenguaje
común entre la gente. Dios, que diseñó el medio del habla, hizo en un instante
las modificaciones del habla que causaron tal confusión.

Congregacion (heb., ’edhah y qahal, gr., ekklesia y synagoge). El pueblo
hebreo, considerado en su capacidad colectiva como pueblo de Dios o como

una asamblea de personas congregadas para un propósito definido (<110865>1
Reyes 8:65), o reunido para una ocasión festiva (<052301>Deuteronomio 23:1).
Algunas veces se refiere a una asamblea de todo el pueblo y otras veces a una
parte (<021206>Éxodo 12:6, 47; 19:7, 8; <030413>Levítico 4:13; 8:4; <041603>Números 16:3;
25:6; <290215>Joel 2:15).

Conias (heb., konyahu, Jehovah está creando). Una forma del nombre
Joaquín, que se encuentra en  <242224>Jeremías 22:24, 28; 37:1. Ver JOAQUIN.

Consagracion. Un acto por el cual una persona o cosa es dedicada al
servicio y adoración de Dios. La RVA traduce varias palabras heb. de
diferentes significados con el término consagrar o sus derivados: haram
(<330413>Miqueas 4:13); nazar, nezer (<040607>Números 6:7, 8, 12); qadhesh (de
aquello que es común o inmundo:  <022803>Éxodo 28:3; 30:30; <142618>2 Crónicas
26:18; 29:33). Otro término en heb., mille yadh, lit., “llenar la mano”, un
modismo peculiar que normalmente se usaba para la investidura de un
sacerdote en su oficio o de las ofrendas puestas en sus manos (<022909>Éxodo
29:9, 29; <030833>Levítico 8:33).

Consagrado. Algo apartado para el Señor. Un sacrificio o una ofrenda es un
regalo voluntario del dueño y puede ser retirado en cualquier momento antes de
la ceremonia, pero no así algo consagrado. Se consideraba que el pecado de
Acán en Jericó (<060617>Josué 6:17-19) era mucho más serio que el mero robo,
porque había tomado algo consagrado. Las naciones, ciudades u hombres
consagrados habían de ser totalmente destruidos, p. ej., los amalequitas (1
Samuel 15).

Consagrar (declarar o tratar como santo). La dedicación o separación de
una persona o cosa para usos sagrados; reverenciar como santo.

Consejero, ver ABOGADO; Ver ESPIRITU SANTO; Ver OFICIOS

Consolacion (gr., paraklesis, consuelo, ánimo, exhortación). En el
pensamiento detrás de esta palabra, la consolación de Israel, esperada por
Simeón (<420225>Lucas 2:25), se relaciona con el famoso consuelo asociado con el
cumplimiento de las promesas (<234001>Isaías 40:1 ss.). Sin embargo consolación
es un concepto más amplio que “consuelo”, como se ve en la descripción del
Espíritu Santo como el Consolador (<431416>Juan 14:16, 17) y de Bernabé como
hijo de consolación (<440436>Hechos 4:36).

Contaminacion. Puede estar relacionada con la menstruación (<262210>Ezequiel
22:10 DHH [BJ: en estado de impureza; RVA impura; RVR-1960: inmunda]),
con la comida sacrificada a los ídolos (<441520>Hechos 15:20, 29), o con el mal del
mundo (<610220>2 Pedro 2:20). Las ofrendas imperfectas, ofrecidas con un motivo
indigno, estaban contaminadas o indignas (<390107>Malaquías 1:7-9). Los altares
debían estar hechos con piedras no labradas; cortar la piedra era profanar el
altar (<022025>Éxodo 20:25). Muchas palabras gr. y heb. que se traducen como
contaminación, impureza o inmundicia, se refieren a los aspectos de
profanación o suciedad moral o ceremonial.

Contaminar. Profanar, ensuciar, volver inmundo, amancillar. En el AT la
contaminación era física (<220503>Cantar de los Cantares 5:3), sexual (<031820>Levítico
18:20), ética (<235903>Isaías 59:3; <263723>Ezequiel 37:23), ceremonial (<031124>Levítico
11:24, 17:15) y religiosa (<043533>Números 35:33; <240301>Jeremías 3:1). En el NT es
ética o religiosa (<410719>Marcos 7:19; <441015>Hechos 10:15; <451420>Romanos 14:20).

Contienda (gr., athlesis, lucha). La forma del verbo se usa en el NT en el
sentido de competir o laborar fervientemente en la buena batalla de la fe (<540612>1
Timoteo 6:12), de oración intercesora consistente (<510412>Colosenses 4:12) y la
lucha por vencer (<460902>1 Corintios 9:25). Las metáforas de los juegos atléticos
griegos apelarían particularmente a los corintios porque se tenían juegos
regularmente en su ciudad.

Conversacion. Una palabra que se usa con frecuencia para traducir varios
términos que significan conducta o forma de vida, especialmente con respecto a
la moral. La palabra gr. se traduce conducta en  <500127>Filipenses 1:27 y en 3:20
se refiere a vida civil o ciudadanía.

Conversion (heb., shuv, gr., epistrophe). Una vuelta, lit. o figurada, ética o
religiosa, ya sea de Dios o, más frecuentemente, a Dios. Implica tanto una
vuelta de como una vuelta a algo. En el NT algunas veces está asociada con el
arrepentimiento (<440319>Hechos 3:19; 26:20) y fe (<441121>Hechos 11:21);
negativamente vuelta del pecado y positivamente creencia en Cristo
(<442021>Hechos 20:21). Aunque la conversión es un acto del hombre, la causa el
poder de Dios (<440326>Hechos 3:26).

Conviccion (gr., elencho, convencer o probar culpable). La convicción es
la primera etapa del arrepentimiento. Aunque la palabra convicción no se usa
en algunas versiones bíblicas, ambos Testamentos dan muchas ilustraciones de
esta experiencia. En el AT una de las más notables la encontramos en el Salmo

51 donde David, dándose cuenta que había pecado contra Dios, está
abrumado por la tristeza y clama a Dios por perdón y limpieza. En el NT el
pasaje central sobre convicción es <431607>Juan 16:7-11.

Convocacion. La palabra se usa en la expresión santa convocación, pero a
veces se usa sola (<041002>Números 10:2; <230113>Isaías 1:13). Una convocación era
un festival religioso durante el cual no se podía hacer ningún trabajo. Las
convocaciones santas eran en días sábado (<032301>Levítico 23:1-3); Pentecostés
(<032315>Levítico 23:15-21); el primero y el séptimo días de la fiesta de los panes
sin levadura (<021216>Éxodo 12:16; <032306>Levítico 23:6, 7); el primero y el décimo
días del mes séptimo, siendo el último el día de la Expiación (<032324>Levítico
23:24-28); y el primero y el octavo días de la fiesta de los Tabernáculos
(<032334>Levítico 23:34-36). La frase “asamblea solemne” se aplica solamente a las
últimas fiestas al concluir la Pascua y la fiesta de los Tabernáculos.

Copa. 1. (Hebreos, pakh, de una raíz que significa derramar; gr. phiale).
Una vasija hueca usada con diversos propósitos. En  <091001>1 Samuel 10:1 es
traducida frasco, y copa en  <660508>Apocalipsis 5:8; 16:1-4, 8, 10, 12, 17; 17:1;
21:19.

2. (Hebreos, kos, gr. poterion). Un término usado en sentido lit. y figurado.
Las copas eran de varias formas y diseños y eran hechas de una variedad de
materiales: oro (p. ej., todos los recipientes de bebida de Salomón, <111021>1
Reyes 10:21), plata, barro, cobre, bronce, etc.

La palabra copa también puede significar un tazón (<022406>Éxodo 24:6) o copa
grande (<132817>1 Crónicas 28:17; <220702>Cantar de los Cantares 7:2). La copa se
usa como un símbolo de prosperidad o de la bendición del Señor y, a la
inversa, de su maldición sobre los malvados (<191106>Salmo 11:6; 16:5; 23:5). La
copa también representa embriaguez y otros placeres ilícitos (<202331>Proverbios
23:31; <661704>Apocalipsis 17:4; 18:6). Se usan también la copa de salvación
(<19B613>Salmo 116:13), la copa de bendición (<461001>1 Corintios 10:16) y la copa
del Señor (v. 21). En los dos últimos pasajes se refiere a la copa de comunión,
sobre la cual se dice la bendición antes de la fiesta que conmemora la muerte y
sepultura del Señor. La copa significaba compañerismo. Así, cuando el
creyente toma la copa del Señor, entra en compañerismo con él. Esto se
contrasta con la copa de los demonios (<461002>1 Corintios 10:21) en una forma
figurada, significando que no podemos tener compañerismo con Cristo y con
las fuerzas de las tinieblas al mismo tiempo. En las fiestas paganas, la copa era
consagrada al nombre del dios en cuyo honor se celebraba la fiesta. De igual

manera, en el servicio de comunión la copa es consagrada al nombre del
Redentor quien instituyó su práctica (<402627>Mateo 26:27; <411423>Marcos 14:23, 24;
<422220>Lucas 22:20). La copa de su furor (<235117>Isaías 51:17, 22), la copa de
vértigo para todos los pueblos de alrededor (<381202>Zacarías 12:2) y la copa de
horror y de desolación (<262333>Ezequiel 23:33) están entre otras citas bíblicas del
término.

Copa De Bendicion, La. En el servicio de comunión, la iglesia bendice la
copa apartada para la cena del Señor (<461001>1 Corintios 10:16).

Copero, ver OFICIOS

Coral , ver ANIMALES; ver MINERALES

Coraza, ver ARMAS

Corazin. Queda como a 3 km. al norte de Capernaúm. Corazín está
mencionada solamente en los ayes que Cristo declaró en contra de ella
(<401121>Mateo 11:21; <421013>Lucas 10:13).

Corazon. En las Escrituras el término corazón aparece más de 900 veces, casi
nunca con sentido lit.; la excepción principal se encuentra en  <022829>Éxodo 28:29,
30, que habla del pectoral del juicio sobre el corazón de Aarón. Al corazón se
le refiere (como en usos modernos) como el asiento de las emociones (p. ej.,
<011805>Génesis 18:5; <196210>Salmo 62:10) pero también como el asiento del intelecto
(p. ej., <010605>Génesis 6:5) y de la voluntad (p. ej., <19B902>Salmo 119:2). A menudo
significa lo más íntimo del ser (p. ej., <010606>Génesis 6:6).

Corban (heb., qorban, una ofrenda). En el texto heb. del AT, la palabra se
refiere a una ofrenda o sacrificio, ya fuera cruento o incruento, hecho a Dios
(<030102>Levítico 1:2, 3; 2:1; 3:1; <040712>Números 7:12-17). Se encuentra en las
versiones castellanas en el NT en  <410711>Marcos 7:11 donde quien hizo votos
para dedicar el dinero a Dios podía conservarlo en su posesión.

Cordel. Usualmente el significado es de una cuerda de medir (<243139>Jeremías
31:39; <264703>Ezequiel 47:3; <380116>Zacarías 1:16; 2:1) o un cordón o hilo
(<060218>Josué 2:18, 21; <264003>Ezequiel 40:3). En <234413>Isaías 44:13 la RVR-1960 y
RVA tienen tiende la regla, que tiene el sentido de marcar o podría ser un
instrumento para cortar. En <191606>Salmo 16:6 (“cuerdas” en RVR-1960,
traducido linderos en RVA) indica la porción de uno demarcada por medidas;

en 19:4 (ver nota de RVA) se refiere al sonido que hace un acorde musical (cf.
<451018>Romanos 10:18).

Estatua de piedra de un hombre llevando un cordero al sacrificio. De Susa, mitad del siglo III
a. de J.C. Cortesía Réunion des Musées Nationaux

Cordero. La traducción de varias palabras heb., la mayoría de las cuales se
refieren a la cría de la oveja. Una, sin embargo (shes, utilizada en <021203>Éxodo
12:3-6), se refiere a la cría de la oveja o de la cabra (cf. <021205>Éxodo 12:5) y
parece que a veces también incluye ejemplares adultos. La carne de cordero
era considerada una exquisitez por los antiguos hebreos (<053214>Deuteronomio
32:14; <101203>2 Samuel 12:3-6; <300604>Amós 6:4). Ya que la carne era escasa entre
ellos, el degüello de un cordero marcaba una ocasión muy especial. Los
corderos eran usados para sacrificios desde muy temprano (<010404>Génesis 4:4;
22:7).

El cordero era un elemento básico en el sistema de holocaustos de Moisés. Un
cordero era ofrecido como ofrenda quemada continua cada mañana y cada
tarde (<022938>Éxodo 29:38-42), y el día sábado era el doble (<042809>Números 28:9).
El primer día de cada mes (<042811>Números 28:11), durante los siete días de la
Pascua (<042816>Números 28:16, 19), en la fiesta de las Semanas (<042826>Números
28:26, 27), en la fiesta de Trompetas (<042901>Números 29:1, 2), en el día de la
Expiación (<042907>Números 29:7, 8) y en la fiesta de Tabernáculos (<042913>Números
29:13-16) se ofrecían corderos. El cordero era uno de los sacrificios aceptados
para la purificación ceremonial de una mujer después de haber dado a luz

(<031206>Levítico 12:6) o para la purificación de un leproso que se hubiera
recuperado (<031410>Levítico 14:10-18).

Cordero De Dios. Juan el Bautista llamó a Jesús el Cordero de Dios
(<430129>Juan 1:29, 36), enfatizando así el caracter redentor de la obra de Cristo.
Como más de 20 veces en el libro del Apocalipsis el cordero se usa como
símbolo de Cristo. El cordero pascual (<021203>Éxodo 12:3-6) llegó a ser una
figura de la redención del pecado (<460507>1 Corintios 5:7). El uso sustitucionario
en holocaustos del cordero sin defecto resultó en la idea del Siervo Sufriente, el
cual, como un cordero, murió en lugar del pecador (<235304>Isaías 53:4-7).

Core, Coreitas. 1. Un hijo de Esaú (<013605>Génesis 36:5, 14, 18; <130135>1
Crónicas 1:35). 2. Un nieto de Esaú, sobrino del inciso 1 (<013616>Génesis 36:16).
3. Un descendiente de Caleb (<130243>1 Crónicas 2:43). 4. Un hijo de Izjar, el hijo
de Cohat, el hijo de Leví (<020621>Éxodo 6:21, 24; <130637>1 Crónicas 6:37; 9:19).
Encabezó una rebelión, con dos compañeros, para resistir la autoridad civil de
Moisés (Números 16; 26:9-11; 27:3; Judas 11). Coré, Datán, Abiram y sus
seguidores fueron tragados por la tierra, pero los hijos de Coré no murieron
(<042611>Números 26:11). De él descendieron los coreítas quienes eran los
porteros y músicos en el tabernáculo y el templo (<020624>Éxodo 6:24; <130622>1
Crónicas 6:22). Los coreítas son mencionados en varios pasajes (<020624>Éxodo
6:24; <042658>Números 26:58; <130919>1 Crónicas 9:19, 31; 12:6; 26:1; <142019>2
Crónicas 20:19). Los hijos de Coré están mencionados en los títulos de los
Salmos 42, 44—49, 84, 85, 87 y 88. 5. Un coreíta cuyo hijo, Salum, era un
portero del tabernáculo (<130919>1 Crónicas 9:19; 26:1, 19). 6. Un levita, hijo de
Imna, estaba a cargo de las ofrendas voluntarias en los tiempos de Ezequías
(<143114>2 Crónicas 31:14).

Corintios, 1 y 2. La primera carta a los Corintios fue escrita por Pablo
desde Efeso, en su tercer viaje misionero (<441901>Hechos 19:1; <461608>1 Corintios
16:8, 19), probablemente en el año 56 o 57 d. de J.C. Había escrito
anteriormente una carta a los corintios que no nos ha llegado a nosotros; en ella
les había advertido de no asociarse con personas inmorales (<440509>Hechos 5:9).
En respuesta, Pablo recibió una carta (<440510>Hechos 5:10; 7:1; 8:1) en la cual
ellos declaraban que era imposible seguir su consejo sin salirse del mundo, y
pusieron a su consideración una cantidad de problemas sobre los cuales
solicitaban su opinión. Entre tanto, Pablo había oído de facciones en la iglesia
(<440111>Hechos 1:11). Estas circunstancias diversas lo guiaron a escribir 1
Corintios.

Después del saludo introductorio (<460101>1 Corintios 1:1-9), Pablo discute (1) las
disensiones, <460101>1 Corintios 1:10—3:23; (2) su propio ministerio, cap. 4; (3) el
incesto, cap. 5; (4) los creyentes llevando a otros creyentes a las cortes
paganas, cap. 6; (5) el matrimonio cristiano, cap. 7; (6) la carne ofrecida a los
ídolos, caps. 8—10; (7) el cubrirse la cabeza las mujeres, <461102>1 Corintios
11:2-16; (8) la correcta celebración de la cena del Señor, <461101>1 Corintios
11:17-34; (9) el uso y abuso de los dones espirituales, especialmente las
lenguas, caps. 12—14; (10) la resurrección del cuerpo, cap. 15; y (11)
colectas para los pobres en Jerusalén, <461601>1 Corintios 16:1-3; concluyendo
con algunas notas sobre sus planes personales y saludos, <461604>1 Corintios 16:4-
24.

Segunda Corintios fue escrita por Pablo en su tercer viaje misionero en algún
lugar de Macedonia. Los maestros judaizantes habían procurado desacreditar
al Apóstol y habían logrado que la iglesia como un todo se pusiera en contra de
él. Esta rebelión motivó a Pablo a hacer una breve visita a Corinto (<471201>2
Corintios 12:14; 13:1, 2), pero la visita no restauró su autoridad. Más tarde
Tito llevó a Pablo un informe de que una vez más se reconocía su autoridad;
este informe dió lugar a que escribiera 2 Corintios.

Esta segunda carta es menos metódica y es el escrito más personal de Pablo.
Es muy autobiográfica y cae naturalmente en tres divisiones principales: (1)
Algunos pensamientos sobre la crisis por la cual la iglesia acababa de pasar,
caps. 1—7; (2) completar la colecta para los pobres en Jerusalén, caps. 8—9;
y (3) una defensa del ministerio de Pablo contra los ataques de sus enemigos y
vindicación de su apostolado, caps. 10—13.

Corinto (gr., Korinthos, ornamento). Una ciudad de Grecia sobre el
estrecho istmo entre el Peloponeso y el continente. Bajo los romanos, Atenas
era todavía el centro educativo de Grecia, pero Corinto era la capital de la
provincia romana que ellos llamaron Acaya y era la ciudad más importante del
país. El tráfico terrestre entre el norte y el sur de Acaya tenía que pasar por la
ciudad y mucho del comercio entre Roma y el Oriente se traía a sus puertos.

En tiempos de los romanos, Corinto era una ciudad de riqueza, lujo e
inmoralidad. No tenía rival como una ciudad de vicio. “Vivir como un corintio”
significaba vivir una vida de libertinaje y corrupción. Se acostumbraba ver a un
corintio llegar borracho a un escenario. Los habitantes eran devotos a la
adoración de Poseidón, porque mucha de su riqueza provenía del mar; pero su
mayor devoción era para Afrodita, la dio sa del amor. Su templo en el
Acrocorinto tenía más de 1.000 hierodouloi, sacerdotisas del vicio que no se
encontraban en otros templos de Grecia. Atraía adoradores de todo el mundo
antiguo. Los juegos ístmicos, que se celebraban cada dos años, hicieron de
Corinto un gran centro de la vida helénica.

Pablo visitó Corinto por primera vez en su segundo viaje misionero (Hechos
18). Conoció a Aquila y Priscila, compañeros cristianos que, como él, eran

tejedores de tiendas. Durante su permanencia de un año y medio residió en su
hogar.

Luego que Pablo se encontró con fuerte oposición de los judíos, volvió su
atención a los gentiles (<441806>Hechos 18:6) y muchos fueron convertidos. Los
judíos llevaron ante Galión una acusación contra Pablo de que predicaba una
religión contraria a la ley romana. Sin embargo, Galión rehusó admitir el caso
para juicio y los despidió. La acción de Galión fue sumamente importante,
porque tuvo el valor de ser una decisión autorizada de un alto oficial romano
que la predicación de Pablo no podía interpretarse como una ofensa contra la
ley romana. Pablo abandonó Corinto para ir a Jerusalén y Antioquía,
deteniéndose brevemente en su camino en Efeso.

Apolos fue enviado de Efeso a Corinto y allí ejerció un ministerio de influencia
(<441827>Hechos 18:27, 28; <460101>1 Corintios 1:12). Más tarde Pablo escribió dos
epístolas del NT a esa iglesia y cuando menos una carta más (<460509>1 Corintios
5:9). Escribió también la carta a los Romanos mientras estaba en Corinto
(<451623>Romanos 16:23).

Cornelio (gr., kornelios, de un cuerno). Un centurión piadoso y temeroso
de Dios de la compañía llamada la Italiana (<441001>Hechos 10:1, 2). Estando
estacionado en Cesarea, en obediencia a las instrucciones recibidas en una
visión, envió por Pedro para saber cómo él y su familia podían ser salvos
(<441114>Hechos 11:14). Cualquier duda de que Pedro estuviera actuando
impropiamente al compartir el mensaje con este primer gentil convertido se
disipa por la doble consideración de la visión preparatoria de Pedro
(<441009>Hechos 10:9-16) y el subsecuente derramamiento del Espíritu Santo sobre
la casa de Cornelio (<441044>Hechos 10:44-47). Sobre esta base, Pedro defendió
su conducta ante sus críticos en Jerusalén (<441101>Hechos 11:1-18).

Corneta, ver MUSICA

Corona. Una banda alrededor de la cabeza para designar honor. Hay tres
tipos principales de coronas: la corona real, la corona sacerdotal y la corona
del vencedor. Entre los términos usados para corona en el AT, están
qodhqoth, una parte de la anatomía humana, la “corona” de la cabeza
(<052835>Deuteronomio 28:35; <101425>2 Samuel 14:25); zer, lo que rodea la cabeza:
una guirnalda de flores (<022511>Éxodo 25:11); nezer, lo que es un símbolo de
dedicación al sacerdocio; y atarah, el término acostumbrado (<132002>1 Crónicas
20:2; <200409>Proverbios 4:9). En el NT hay dos términos gr. que se traducen

corona: stephanos se refiere a una guirnalda o corona como la que usaba un
atleta victorioso, término figurado que usaron Pablo y Juan, simbolizando el
triunfo cristiano (<550408>2 Timoteo 4:8; <660210>Apocalipsis 2:10); y diadema que era
un símbolo del poder para gobernar.

De interés especial es la corona de espinas puesta sobre Jesús (gr., akanthinos
stephanos, <402729>Mateo 27:29; <411517>Marcos 15:17; <431902>Juan 19:2). Es imposible
determinar la variedad particular de espinas usada aquí; muchas palabras en la
Biblia se usan para las plantas espinosas y la palabra gr. es un término genérico
y no específico.

Corral (Redil) De Las Ovejas (heb. gedherah, corral de piedra;
mikhlah, corral; mishpethayin, las dos alforjas; naweh, pastizales; gr.
aule, corral, aprisco). Un cercado o recinto para proveer protección a las
ovejas y también para impedirles deambular y extraviarse. Estos apriscos o
rediles eran cercados con muros de modo sencillo, usualmente sin techos, con
los muros cubiertos con espinos para mantener a los ladrones a raya. Varios
rebaños pasaban usualmente la noche en un aprisco o redil bajo el cuidado de
un pastor quien vigilaba la puerta. Cada pastor conocía a sus propias ovejas y
era conocido por ellas (<431001>Juan 10:1-6).

Correccion (heb., musar, del verbo yasar, disciplinar, corregir,
amonestar, corregir; gr., paideia, entrenamiento de niños, la formación de
la naturaleza humana). Ambas palabras se traducen con varios términos en
español, mostrando distintos matices de significado: castigo (<235305>Isaías 53:5;
<243014>Jeremías 30:14); disciplina (<051102>Deuteronomio 11:2; <200311>Proverbios 3:11-
13; <581208>Hebreos 12:8); musar se traduce corrección, pero significa más bien
disciplina que castigo (<180517>Job 5:17). La instrucción en la sabiduría es
prominente en Proverbios. La palabra gr. en  <440722>Hechos 7:22 y <550316>2 Timoteo
3:16 (aprender, enseñar, instruir) se refiere a la educación. La palabra heb.
yakah significa entrenamiento de niños (<100714>2 Samuel 7:14) y el significado y
valor del sufrimiento (<183319>Job 33:19; <197314>Salmo 73:14). La corrección es el
proceso por el cual Dios proporciona un sustituto para llevar nuestros pecados,
conduce a la gente a poner su confianza en él y entrena a aquellos a quienes él
ha recibido hasta que alcancen madurez.

Trillada con una rastra de madera tirada por un caballo sobre el grano. Hoy, en la Tierra
Santa. Cortesía Zev Radovan

Correo. El término designa a uno que llevaba velozmente un mensaje. Este
era el medio de comunicación más primitivo (<180925>Job 9:25 [DHH: en veloz
carrera; RVA: corredor]). En principio iban a pie y más adelanta a caballo.
Los mensajes reales se transmitían de esta manera (<143006>2 Crónicas 30:6, 10,
[RVA: mensajeros]).

Corte. Por el consejo de Jetro, Moisés instituyó un sistema de jurisprudencia
para los israelitas. Nombró jueces sobre diez, 50, 100 y 1.000. Moisés mismo
tenía la decisión final en casos difíciles (<021825>Éxodo 18:25, 26). El oficio de juez
era electivo (<050113>Deuteronomio 1:13). Bajo los romanos, el cuerpo legislativo y
judicial supremo era el Sanedrín. Su juicio era final excepto en casos que
involucraban castigo capital, cuando debía tenerse el consentimiento del
procurador. El Sanedrín se reunía en Jerusalén.

Cortinas. 1. Las cortinas de lino fino y pelo de cabra que cubrían el
tabernáculo (<022601>Éxodo 26:1 ss.; 38:9 ss.). Gradualmente las cortinas dieron su
nombre a la estructura

entera. 2. Empleado en sentido figurado por Isaías (40:22), refiriéndose a los
cielos. Usa la palabra doq, lit. gasa.

Corvejon, ver ANIMALES

Cos (ágil, ingenioso). 1. Uno de los descendientes de Aarón cuyos
descendientes regresaron con Zorobabel del cautiverio (<132410>1 Crónicas 24:10;
<150261>Esdras 2:61; <160304>Nehemías 3:4, 21). 2. Un hombre de la tribu de Judá
(<130408>1 Crónicas 4:8).

Cosecha. Dado que la economía de los israelitas era estrictamente la
agricultura, el tiempo de la cosecha era un evento muy significativo. Los judíos
tenían tres cosechas al año. La siega de la cebada (<080122>Rut 1:22) se llevaba a
cabo en abril-mayo; la del trigo (<013014>Génesis 30:14) unas seis semanas más
tarde, junio-julio; y la recolección de los frutos de los árboles o viñeros se
llevaba a cabo en los meses de septiembre y octubre.

La siega de los granos se hacía con hoces y los tallos cortados se ponían en
manojos y eran llevados al lugar donde se desgranaban. Algunas leyes
gobernaban estas simples operaciones de cosecha. Las esquinas de los campos
no debían segarse, y los granos que quedaban esparcidos en el campo no
debían recogerse. Así que, una parte de la cosecha se dejaba para el uso de los
pobres (<032322>Levítico 23:22). Al dueño se le requería que cada año presentara
los primeros frutos de la cosecha como una ofrenda a Dios, antes de que
pudiera tomar de ello para su uso personal (<032310>Levítico 23:10, 14). Los
granos que brotaban de por sí en el campo no debían segarse (<032505>Levítico
25:5). El fruto de un huerto o viñero nuevo no debía cosecharse por tres años,
y la cosecha del cuarto año se ofrecía completamente al Señor. Así que el
dueño tenía que esperar hasta el quinto año para poder gozar personalmente
algo del fruto (<031923>Levítico 19:23-25).

El Señor acomodó dentro de esta economía agricultural las tres fiestas
religiosas principales prescritas para el pueblo. La Pascua se celebraba durante
la temporada de la cosecha de cebada (<022316>Éxodo 23:16); la fiesta de
Pentecostés durante la cosecha del trigo (<023422>Éxodo 34:22); y la fiesta de los
Tabernáculos se observaba en el tiempo de la cosecha de los frutos
(<023422>Éxodo 34:22).

En el NT, el término “siega” se usa la mayoría de las veces figuradamente, para
hablar de la reunión de los santos redimidos al final de los tiempos (<401339>Mateo
13:39).

Cosmeticos. Cualquiera de las diversas preparaciones que se usaban para
embellecer el cabello y la piel. Dichas prácticas se desaprobaban en la Escritura
(p. ej. <240430>Jeremías 4:30; <262340>Ezequiel 23:40). Jezabel, la malvada reina de
Acab, pintó sus ojos inmediatamente antes de su muerte (<120930>2 Reyes 9:30).

Costa. La tierra que se une o que está cerca de la orilla del mar, representada
por cinco palabras en la Biblia, tres heb. y dos gr.: 1. Hoph, lo que es bañado
por el mar (<070517>Jueces 5:17; <244707>Jeremías 47:7). 2. Qatseh, el final o el

extremo (<061502>Josué 15:2), refiriéndose al mar Muerto. 3. Saphah, el borde u
orilla (<012217>Génesis 22:17), la arena que está en la playa u orilla del mar. 4.
Cheilos, la misma idea como en el inciso 3 (<581112>Hebreos 11:12). 5. Aigialos,
la playa (<401302>Mateo 13:2; <432104>Juan 21:4; <442739>Hechos 27:39 RVR-1960).

Costumbre. Generalmente significa manera, forma o estatuto (<013135>Génesis
31:35; <071139>Jueces 11:39; <243211>Jeremías 32:11), o práctica religiosa pagana
(<031830>Levítico 18:30; <241003>Jeremías 10:3). En el NT significa manera, usanza y
prácticas religiosas (<420109>Lucas 1:9; <440614>Hechos 6:14).

Cota. Chaqueta de malla para proteger el pecho y el cuello (<142614>2 Crónicas
26:14; <160416>Nehemías 4:16; la RVR-1960 usa la palabra coseletes; BA traduce
simplemente corazas). El término también traduce otra palabra heb. con un
significado incierto, pero que RVA traduce coraza de cuero (<022832>Éxodo
28:32; 39:23).

Creacion. La doctrina se presenta claramente en ciertos pasajes clave
(Génesis 1—2; Isaías 40—51; <581103>Hebreos 11:3; la última parte de Job). La
Biblia enseña que el universo, incluyendo toda la materia, tuvo un principio y
que llegó a existir a través de la voluntad del Dios eterno. Algunos sostienen
que hay un largo vacío entre <010101>Génesis 1:1 y 1:2, en el cual la creación
perfecta de Dios se tornó en caos a través de una gran catástrofe . Dios
entonces volvió a modelar la creación como la vemos ahora (<010103>Génesis 1:3-
31). La sintaxis heb. permite tal punto de vista, pero no lo requiere.

Los eruditos difieren sobre la duración de los días creativos de Génesis 1. La
palabra heb. para “día” puede significar un período de luz entre dos períodos
de obscuridad, un período de luz junto con el período de oscuridad
precedente, o un largo período de tiempo. En el séptimo día (<010202>Génesis 2:2,
3) Dios dejó sus labores. Dios se refiere a ésto como un ejemplo para Israel de
tener seis días de labor seguidos por un día de reposo (<022011>Éxodo 20:11).

Génesis enseña que hay un número (quizá un número grande) de “clases” de
plantas y de animales, que no se pueden reproducir en forma tal como para
evolucionar del uno al otro. Nada en la Biblia niega la posibilidad de cambio y
desarrollo dentro de los límites de una “clase” particular. La creación de Adán
se distingue con agudeza de otros aspectos de la creación, y la creación de Eva
se describe como un acto distinto de Dios.

Grabados en madera ilustrando la creación. De la Biblia de Miles Coveradale, 1535.
Cortesía de la Biblioteca Británica

Los dos relatos de la creación no entran en conflicto, como un mapa de
Venezuela no está en conflicto con un mapa del mundo entero. Génesis 1
describe la creación del universo como un todo. <010204>Génesis 2:4-25 cubre un
segmento especial de esa creación.

Creta, Cretenses. Una isla en el mar Mediterráneo, con Citera al noroeste y
Rodas al nordeste, formando un puente natural entre Europa y Asia Menor
(Hechos 11; <560112>Tito 1:12).

En la mitología, el monte Ida es el legendario lugar del nacimiento de Zeus,
cabeza del panteón griego. El rey Minos, personaje mitad histórico mitad
mitológico, pretendido hijo de Zeus, fue uno de los primeros gobernantes de
Creta. Las más importantes de las ciudades antiguas de Creta son Knossos,
excavada por Arthur Evans; Gortina, cerca del golfo de Mesara; y Cidonia.
Por el año 140 a. de J.C. los judíos establecieron en esta isla una colonia lo
suficientemente grande como para poder apelar con éxito a la protección de
Roma.

En el AT los quereteos (<093014>1 Samuel 30:14; <262516>Ezequiel 25:16),
considerados un grupo de los filisteos, son identificados como cretenses. En el
NT se representa un número de cretenses presentes en el día de Pentecostés.

Pablo visitó Creta y dejó a cargo a su asistente Tito. Aquél tenía un bajo
concepto del carácter moral de los cretenses (<560112>Tito 1:12). Las primeras
palabras de esta cita se encuentran en el himno a Zeus escrito por Calimaco. La
mentira particular de la que los cretenses fueron siempre culpables era que
decían que la tumba de Zeus, un personaje no existente, se localizaba en su isla.
Una tormenta en su viaje a Roma obligó al barco de Pablo a dirigirse hacia el
puerto de Gnido (<442707>Hechos 27:7).

Criada (heb. har’arah, joven, sierva). (<020205>Éxodo 2:5; <080208>Rut 2:8, 22, 23;
3:2).

Criatura. En el NT la palabra denota aquello que ha sido creado
(<450125>Romanos 1:25; 8:39; <580413>Hebreos 4:13). Algunas veces se usa con el
adjetivo kaine en el sentido de la nueva creación (<470501>2 Corintios 5:17) o en
contraste de la antigua persona con la nueva persona (<480615>Gálatas 6:15).

Crisol. Una olla para refinar la plata y el oro y otros metales, hecha para
resistir gran calor (<201703>Proverbios 17:3; 27:21).

Crisolito, ver MINERALES

Crisoprasa, ver MINERALES

Crispo (gr., Krispos, rizado, <441807>Hechos 18:7, 8; <460101>1 Corintios 1:14).
Anteriormente, principal de la sinagoga judía en Corinto; convertido por la
predicación de Pablo y luego bautizado por él.

Cristal . Término en heb. y gr. que puede traducirse “hielo”. Más
probablemente significa cristal de roca o cuarzo cristalizado. La razón para el
significado de hielo es que los antiguos creían que el cristal se formaba por un
proceso de intenso frío (<182817>Job 28:17; <660406>Apocalipsis 4:6; 21:11; 22:1). Ver
MINERALES.

Cristiano (gr., Christianos). El significado bíblico es “partidario de Cristo”.
A los discípulos se les llamó formalmente cristianos por primera vez en
Antioquía (<441126>Hechos 11:26). Agripa reconoció que creer lo que Pablo
predicaba lo haría un cristiano (<442628>Hechos 26:28). Pedro aceptó el nombre
como una base en sí mismo para la persecución (<600416>1 Pedro 4:16). La
terminación lat. ianos, ampliamente usada en todo el imperio, con frecuencia
designaba a los esclavos de aquel con cuyo nombre estaba compuesto. Esta
implicación acontece en el NT (p. ej., <450622>Romanos 6:22; <600216>1 Pedro 2:16).

Los apóstoles se llamaban a sí mismos siervos (esclavos) de Cristo
(<450101>Romanos 1:1; <590101>Santiago 1:1; <610101>2 Pedro 1:1; Judas 1;
<660101>Apocalipsis 1:1). El NT llama a los seguidores de Cristo hermanos
(<441402>Hechos 14:2); discípulos (<440601>Hechos 6:1, 2); santos (<440913>Hechos 9:13;
<450107>Romanos 1:7; <460102>1 Corintios 1:2); creyentes (<540412>1 Timoteo 4:12); la
iglesia de Dios (<442028>Hechos 20:28); todos los que invocan tu nombre (9:14;
<451012>Romanos 10:12, 13).

El monte de la Tentación, que tiene un monasterio ortodoxo griego construido en su ladera.
Es el lugar tradicional donde Jesús ayunó y oró durante 40 días, y resistió las tentaciones de
Satanás (<400401>Mateo 4:1-11). Cortesía Oficina de Prensa del gobierno de Israel

Cristo, Jesus (gr., Iesous, para el heb., Jeshua, Jehoshua, Joshua,
Jehovah es salvación; heb., mashiah, gr., Christos, ungido).

I. Vida y obra, en general. Los varios dichos de Jesús Yo soy, afirman su
existencia absoluta (<430858>Juan 8:58). La Escritura afirma su preexistencia en
términos de compañerismo con el Padre (<430101>Juan 1:1), gloria (<431705>Juan 17:5)
y designación por anticipado como el Salvador del mundo (<600120>1 Pedro 1:20).
Todas las cosas llegaron a ser a través de él (<430103>Juan 1:3; <460806>1 Corintios 8:6;
<580102>Hebreos 1:2) y en él continúan teniendo su principio cohesivo
(<510117>Colosenses 1:17). Las manifestaciones de Dios en el AT están claramente
asociadas con el Cristo preencarnado. Cuando Isaías vislumbró la gloria de
Dios estaba viendo a Cristo (<431241>Juan 12:41). Moisés y los profetas hablaron
de él (<422427>Lucas 24:27, 44; <430546>Juan 5:46), con referencia especial a sus
sufrimientos y a las glorias que seguirían (<600111>1 Pedro 1:11). El AT abunda con
predicciones acerca de Jesús (<010315>Génesis 3:15; <051815>Deuteronomio 18:15, 18;
Salmo 2; 15; 22; 110; <230714>Isaías 7:14; 9:6, 7; 42:1-4; 52:13—53:12; 61:1, 2;
<242305>Jeremías 23:5, 6; <330502>Miqueas 5:2). Como en anticipación de la
encarnación, el Hijo de Dios se mostró a sí mismo en ocasiones a los fieles en

forma visible como el Angel del Señor o el Angel del pacto (<011801>Génesis
18:1—19:1; Jueces 13).

Vino en la encarnación a revelar a Dios (<430114>Juan 1:14, 18), para redimir a la
gente de sus pecados (<411045>Marcos 10:45) y a relacionarse con simpatía con
sus necesidades (<580217>Hebreos 2:17, 18). Hoy el Dios-hombre está en el cielo,
representando a los santos ante el trono de Dios (<580725>Hebreos 7:25; <620201>1
Juan 2:1). Por la consumación triunfante de su obra sobre la tierra, está
exaltado y es la cabeza de la iglesia (<490122>Efesios 1:22; 4:15) y mediante el
Espíritu dirige la vida y servicio de sus santos sobre la tierra (<402820>Mateo
28:20).

Un propósito de la encarnación está reservado para su segunda venida.
Entonces se introducirá su gobierno real luego de su obra como juez
(<402531>Mateo 25:31-34). Esta futura venida es una de las más grandes verdades
que se asientan en las Epístolas (<500320>Filipenses 3:20, 21; <530107>2 Tesalonicenses
1:7-10) y es el tema principal de Apocalipsis. Después del reino milenario,
Cristo entrará con su pueblo a la bienaventuranza del estado eterno que será
preservado intacto de las irrupciones de pecado o muerte.

II. Ministerio terrenal. El Cristo largamente anunciado vino en la plenitud del
tiempo (<480404>Gálatas 4:4). Dios providencialmente proporcionó el trasfondo
adecuado para su aparición y misión. El nacimiento del Salvador fue natural,
pero su concepción fue sobrenatural por el poder del Espíritu Santo
(<400118>Mateo 1:18; <420135>Lucas 1:35). Augusto fue uno de los instrumentos de
Dios cuando ordenó un censo universal para la imposición de tributos, haciendo
posible el nacimiento de Jesús en el lugar señalado por el anuncio profético
(<330502>Miqueas 5:2; <420201>Lucas 2:1-7). Los pastores, por su presteza en buscar
al bebé en el pesebre y por su gozo al verlo, se convirtieron en prototipos de
las almas humildes en Judea quienes, en los días por venir, reconocerían en
Jesús a su Salvador. Un indicio del deseo gentil de participar en el Cristo puede
verse en la venida de los magos del Oriente. En los escribas vemos a los
dirigentes de una nación que rehusaba recibirlo cuando vino a los suyos.

Cristo no fue simplemente un mensajero de Dios, como los antiguos profetas,
sino el Hijo eterno de Dios ahora vestido con naturaleza humana, pero libre de
cualquier mancha de pecado. El tenía una naturaleza divina y humana unidas en
una persona. El niño Jesús creció en cuerpo y avanzó en conocimiento y en la
sabiduría que le permitió hacer uso adecuado de lo que sabía. Los relatos

escriturarios enfatizan su progreso en el entendimiento del AT y afirman su
conciencia de una relación especial con su Padre en el cielo (<420249>Lucas 2:49).

En su bautismo, Jesús recibió confirmación divina para su misión y la unción del
Espíritu Santo para el cumplimiento de ella. Por medio del bautismo estaba
cumpliendo toda justicia (<400315>Mateo 3:15) en el sentido de que se estaba
identificando a sí mismo con aquellos a quienes vino a redimir.

Relacionada de cerca con el bautismo está la tentación, porque también incluye
este carácter representativo. El primer Adán falló cuando fue puesto a prueba;
el último Adán triunfó, aunque debilitado por el hambre y acosado por la
desolación del desierto. Jesús venció las tentaciones de Satanás, rechazando
ser movido de un lugar de dependencia confiada en el Todopoderoso
(<400407>Mateo 4:7, 10).

El ministerio público de Jesús fue breve. Juzgando por el número de Pascuas
(<430223>Juan 2:23; 5:1; 6:4; 13:1), el período fue un poco más de dos años y
posiblemente más de tres. Los Sinópticos ponen especial importancia en
Galilea, junto con visitas a Tiro y Sidón (<401521>Mateo 15:21-28), Cesarea de
Filipos (<401613>Mateo 16:13 ss.), la Decápolis (<410731>Marcos 7:31; cf. también
<410501>Marcos 5:1-20), Samaria (<420951>Lucas 9:51-56; 17:11) y Perea
(<411001>Marcos 10:1). Sin embargo, Juan enfatiza Judea.

Durante su misión en Galilea, Jesús escogió la ciudad de Capernaúm como su
centro de operaciones, haciendo viajes a pueblos distantes (<410138>Marcos 1:38;
6:6; <420801>Lucas 8:1). Sus sanidades y exorcismos eran muestras de compasión
divina y señales de que el Prometido había venido (cf. <401102>Mateo 11:2-6;
<420416>Lucas 4:16-19).

El mensaje de Jesús fue el reino de Dios, el gobierno de Dios en la vida humana
y en la historia. El reino era tanto futuro (<402531>Mateo 25:31 ss.) como presente
(<421120>Lucas 11:20). Esta última referencia relaciona el reino con la actividad de
Jesús en echar fuera demonios. En el grado en que Jesús invade el reino de
Satanás en esta forma, el reino de Dios ya ha venido. Hacer la voluntad de
Dios era el eje principal del ministerio de Jesús (<400610>Mateo 6:10; 12:50;
<411436>Marcos 14:36; <430434>Juan 4:34). La entrada al aspecto presente del Reino
viene por medio de la fe en el Hijo de Dios (<430303>Juan 3:3, 5, 15, 16).

Mucha de la enseñanza de nuestro Señor la dió a través de parábolas,
generalmente comparaciones tomadas de varias fases de la naturaleza o de la

vida humana: El reino de Dios es como... Este método de enseñanza mantuvo
el interés de los escuchas hasta que se podía hacer la aplicación espiritual.

El ministerio del Salvador se dirigió mayormente a las multitudes durante su
primera fase (<400417>Mateo 4:17), pero gran parte del último año lo dedicó a la
instrucción de los 12 discípulos a quienes había escogido (<401621>Mateo 16:21).
Ellos llegaron a entender que Jesús era el Mesías y el Hijo de Dios (<401616>Mateo
16:16), pero no estaban preparados para recibir su enseñanza sobre el
sufrimiento y la muerte que comprendía su vida terrenal (<401621>Mateo 16:21, 23).

En contraste con los 12 en su actitud hacia Jesús se encuentran los escribas y
fariseos. A ellos los escandalizó que él declarara el perdón de los pecados de
los hombres y que reclamara una relación especial y única con Dios como Hijo.
Para ellos la tradición significaba más que la verdad; tropezaron en su
comprensión del Cristo de Dios. Al fin, conspiraron con sus oponentes los
saduceos para librarse de Jesús.

Aún cuando Cristo estuvo dedicado a la enseñanza de sus discípulos desde los
días de la Transfiguración en adelante, siempre estuvo avanzando hacia
Jerusalén para cumplir su camino en la cruz (<420951>Lucas 9:51). En esos últimos
días se desarrollaron algunos eventos conmovedores: la entrada triunfal en
Jerusalén, la limpieza del templo, la institución de la cena del Señor, el conflicto
de su alma en el jardín de Getsemaní, el arresto, el juicio, la crucifixión, la
resurrección, las apariciones y la ascensión al cielo. En la cruz, “el día del
hombre” hizo erupción en violencia y blasfemia. En la resurrección, “el día de

Dios” principió al amanecer. Era su respuesta al mundo y a los poderes de las
tinieblas. En ella Cristo fue justificado y sus demandas se esclarecieron.

III. Nombres, títulos y oficios. Jesús se usa mayormente en las narraciones
de los Evangelios y raramente aparece en discurso directo. Significa Salvador
(<400121>Mateo 1:21), y se relaciona lingüísticamente con el nombre hebreo
Joshua.

Cristo, que significa ungido, es el equivalente gr. de la palabra heb. Messiah.
Nuestro Señor se refiere a sí mismo con este título en  <422446>Lucas 24:46. Cristo
también se usaba como nombre personal (<410101>Marcos 1:1; <431703>Juan 17:3). La
prohibición (<401620>Mateo 16:20; <420441>Lucas 4:41) de dar a conocer a Jesús como
el Cristo durante los días de su ministerio tenía el propósito de evitar que la
gente lo esperara como un Mesías político quien lograría la libertad nacional
para ellos.

Solamente una vez aparece el nombre Emanuel (Dios con nosotros) en
referencia a Jesús (<400123>Mateo 1:23). A Jesús se le llamó a menudo el
Nazareno por los años que pasó en Nazaret (cf. <422419>Lucas 24:19).

Cuando Jesús se refería a sí mismo, usó con más frecuencia el título Hijo del
Hombre, ocasionalmente enfatizando su humanidad pero principalmente
apuntando a su trascendencia como una figura celestial (<270713>Daniel 7:13;
<422269>Lucas 22:69, 70). Usando este título públicamente más que el de Mesías,
Jesús pudo evitar la sugerencia que su misión fuera política y en cambio pudo
poner en el título su propio contenido.

Una de las designaciones más familiares para Jesús es Hijo de Dios. Solamente
en el Evangelio de Juan lo usa de sí mismo (<430525>Juan 5:25; 10:36; 11:4). Pero
en todos los demás usa su equivalente, el Hijo (<401127>Mateo 11:27). Con mucha
frecuencia en el curso de su ministerio se dirigieron a Jesús como Hijo de
David (<402109>Mateo 21:9; <421838>Lucas 18:38), un título mesiánico distintivo que
apuntaba hacia él como el único que cumplió el pacto davídico.

Unos cuantos pasajes proclaman abiertamente que Jesús es Dios (<430101>Juan
1:1, 18, según algunos mss.; 20:28; <450905>Romanos 9:5; <560213>Tito 2:13;
<580108>Hebreos 1:8). Ningún término es más expresivo de la fe de los primeros
creyentes en Jesús que Señor (<440236>Hechos 2:36; 10:36; <451009>Romanos 10:9;
<460806>1 Corintios 8:6; 12:3; <503211>Filipenses 2:11). Denota la soberanía de Cristo y
su primacía sobre el creyente, la iglesia como un cuerpo y sobre todas las
cosas.

Algunos títulos conciernen a la misión de Cristo más que a su persona. Uno de
estos es Verbo (<430101>Juan 1:1, 14; <620101>1 Juan 1:1), el revelador de Dios, quien
da a conocer la naturaleza y propósitos del Todopoderoso. Cristo es también
el Siervo (<502007>Filipenses 2:7; cf. <401217>Mateo 12:17-21; <411045>Marcos 10:45), el
Salvador (<420211>Lucas 2:11; <430442>Juan 4:42), Cordero de Dios (<430129>Juan 1:29,
36; <600119>1 Pedro 1:19; cf. <660506>Apocalipsis 5:6), el Sumo Sacerdote
(<580911>Hebreos 9:11, 12), el Mediador entre Dios y los hombres (<540205>1 Timoteo
2:5), y el último Adán (<461504>1 Corintios 15:45; <450512>Romanos 5:12-21).

Esta lista de nombres y títulos de Cristo no es exhaustiva. El análisis más
satisfactorio del ministerio de Cristo lo divide en los oficios que cumple:
profeta, sacerdote y rey.

IV. Carácter. Ciertos ingredientes de carácter merecen especial mención,
pero no puede decirse que era más reconocido por algunas cosas sobre otras,
porque esto implicaría desproporción que restaría de la perfección de su ser.
Tenía integridad, valentía, compasión, humildad y santidad.

V. Influencia. Una vida tan breve, tan confinada en su órbita geográfica, tan
poco conocida por el mundo en su propio tiempo, no obstante ha llegado a ser
la fuerza más potente para el bien en toda la historia humana. Cuando él viene
al corazón de alguien por fe, crea un nuevo punto de referencia y un nuevo
juego de valores. Los pecadores sienten el toque de Cristo y nunca vuelven a
ser los mismos después.

En un sentido más general, Cristo ha afectado poderosamente la sociedad en su
estado organizado. Ha enseñado al mundo la dignidad de la vida humana, el
valor del alma y la gran estima de la personalidad. Bajo la influencia cristiana, la
posición de las mujeres ha mejorado constantemente, se ha abolido la
esclavitud, a los niños se les reconoce como una responsabilidad primaria para
prodigarles amor y cuidado, y los gobiernos y los grupos científicos han sido
estimulados al servicio social. Las artes deben sus más sublimes logros al deseo
de honrar al Hijo de Dios. Los moralistas y filósofos, aún cuando carezcan de
fe en él para salvación del alma, con frecuencia lo reconocen como la única
gran esperanza para la humanidad.

Cronicas, 1 Y 2. Estos libros se llaman en heb. divere hayamim, “las
palabras (asuntos) de los días”, significando “los anales” (cf. <132724>1 Crónicas
27:24). El Padre de la iglesia Jerónimo (400 d. de J.C.) fue el primero en
llamarlos Crónicas. Originalmente formaban una sola composición, pero luego

los dividieron en 1 y 2 Crónicas en la LXX, por el año 150 a. de J.C. En el
heb. quedaron como el último libro del canon del AT. Cristo (<421151>Lucas 11:51)
habló de todos los mártires desde Abel en el primer libro (Génesis 4) hasta
Zacarías en el último (2 Crónicas 24).

Las Crónicas no contienen declaraciones sobre su propia autoría o fecha. El
último evento que registran es el decreto de Ciro en 538 a. de J.C. que
permitió a los desterrados volver de su cautividad babilónica (<143622>2 Crónicas
36:22); y sus genealogías se extienden hasta aprox. 500 a. de J.C. (<130321>1
Crónicas 3:21). Sin embargo, el lenguaje y el contenido de Crónicas tiene un
paralelo cercano con el del libro de Esdras, que continúa la historia de los
judíos desde el decreto de Ciro hasta 457 a. de J.C. Ambos documentos están
marcados por listas y genealogías por causa del interés en el ritual sacerdotal y
por la devoción a la ley de Moisés. Los últimos vv. de Crónicas (<143622>2
Crónicas 36:22, 23) se repiten como los vv. iniciales de Esdras (1:1-3). La
antigua tradición hebrea y la erudición moderna de W. F. Albright se unen en
sugerir que Esdras pudo haber sido el autor de ambos volúmenes, quizá
alrededor de 450 a. de J.C.

La ocasión para escribir las Crónicas parece ser la cruzada de Esdras para
llevar al Judá postexílico de vuelta a Palestina en conformidad con la ley de
Moisés (<150710>Esdras 7:10). Desde 458 a. de J.C., Esdras buscó restaurar la
adoración en el templo (<150719>Esdras 7:19-23, 27; 8:33, 34), eliminar los
matrimonios mixtos de judíos con sus vecinos paganos (cap. 9—10) y
fortalecer a Jerusalén reedificando sus muros (<150408>Esdras 4:8-16). En
conformidad, Crónicas consiste de estas cuatro partes: genealogías, para
permitir a los judíos establecer sus líneas de descendencia familiar (1 Crónicas
1—9); el reino de David, como un modelo para el estado teocrático ideal
(10—29); la gloria de Salomón, con un énfasis sobre el templo y su adoración
(2 Crónicas 1—9); y la historia del reino del sur, dando importancia en
particular a las reformas religiosas y las victorias militares de los más piadosos
gobernantes de Judá (10—36).

Si se comparan con las historias paralelas en Samuel y Reyes, los anales
sacerdotales de Crónicas ponen un mayor énfasis en la estructura del templo (1
Crónicas 22) y en el arca de Israel, los levitas y los cantores (1 Crónicas 13,
15, 16). Sin embargo, omiten ciertos actos individualísticos morales de los
reyes (2 Samuel 9; <110316>1 Reyes 3:16-28), así como biografías detalladas de los
profetas (<111701>1 Reyes 17:1—22:28; <120101>2 Reyes 1:1—8:15), rasgos que

cuentan para la incorporación de Crónicas en la tercera (no profética) sección
del canon heb., diferenciándolo de la ubicación de los libros más homiléticos de
Samuel y Reyes en la segunda (profética) división. Finalmente, el cronista
abandona la discusión de la disputada inauguración de David y su vergüenza
posterior (2 Samuel 1—4, 11—21), de las fallas de Salomón (1 Reyes 11) y
de toda la historia ignominiosa de Saúl (1 Samuel 8—30), excepto su muerte
(cap. 31), y del reino del norte de Israel. Los judíos desilusionados,
empobrecidos, del año 450 a. de J.C., sabían bastante de pecado y derrota; lo
que necesitaban era un recordatorio alentador de sus victorias anteriores, dadas
por Dios (p. ej., 2 Crónicas 13; 14; 20; 25).

Uno de los temas teológicos importantes de los libros de Crónicas es la
necesidad de la obediencia para la bendición divina. El cronista observa que la
muerte de Saúl fue debida a su infidelidad (<131013>1 Crónicas 10:13, 14), como lo
fue el exilio del reino del sur (<130901>1 Crónicas 9:1; ver también  <140624>2 Crónicas
6:24). Por otra parte, la obediencia traerá bendición a la nación (<132808>1
Crónicas 28:8; <140714>2 Crónicas 7:14-18). Incluso la larga genealogía que forma
el prefacio a 1 Crónicas contiene afirmaciones de este hecho (<130410>1 Crónicas
4:10; 5:1, 25). La narración de eventos selectos de la vida de David enfoca
sobre los pasos de obediencia que condujeron a la administración exitosa del
reino. El papel de David en el establecimiento de la adoración israelita también
recibe prominencia (<132202>1 Crónicas 22:2-5; 23:1-32; 25:1—26:32). La
legitimidad del templo postexílico y su personal se establece por virtud de su
continuidad con el templo edificado por Salomón bajo los auspicios de David
(<131724>1 Crónicas 17:24; <140607>2 Crónicas 6:7-9).

Cronista, ver OFICIOS

Crujir De Dientes. En el AT la expresión el crujir de dientes generalmente
representa furia, ira u odio (<181609>Job 16:9; <193516>Salmo 35:16; 37:12; 112:10).
En el NT expresa desilusión y agonía de espíritu más que ira (<400812>Mateo 8:12;
13:43, 50; 22:13; 24:51; 25:30; <421328>Lucas 13:28).

Cruz (gr., stauros). Sus usos bíblicos incluyen: (1) el instrumento de tortura
hecho de madera, (2) la cruz como una representación simbólica de redención
y (3) muerte en la cruz, o sea, crucifixión. La palabra se deriva del lat. crux. La
cruz de madera existía en cuatro diferentes formas: (1) la crux immisa, el tipo
generalmente presentado en arte, en la cual el madero vertical se extiende sobre
el madero que forma la cruz, que tradicionalmente se considera la forma de
cruz en la cual Jesús sufrió y murió; (2) la crux commissa o “Cruz de San

Antonio” en la forma de la letra “T”; (3) la cruz griega, en la cual los maderos
vertical y horizontal de la cruz son de igual tamaño; y (4) la crux decussata o
“Cruz de San Andrés”, en la forma de la letra “X”.

La crucifixión era una de las formas más crueles y bárbaras de muerte
conocidas al hombre. Se practicaba, especialmente en tiempos de guerra, por
los fenicios, cartagineses, egipcios y más tarde por los romanos. Era tan
pavorosa que, incluso en la era precristiana, los cuidados y dificultades de la
vida se comparaban con frecuencia a una cruz. La agonía de la víctima
crucificada la causaba (1) el carácter doloroso pero no fatal de las heridas
infligidas, (2) la posición anormal del cuerpo, que el más ligero movimiento
causaba tortura adicional y (3) la fiebre traumática inducida por estar colgado
durante un período tan largo de tiempo.

Gráfica mostrando las diferentes formas de cruces. Cortesía Carta, Jerusalén

En <460101>1 Corintios 1:17, la predicación (kerygma) de la cruz se manifiesta
como la divina locura en contraste con la sabiduría terrenal. En  <490216>Efesios
2:16 se presenta como el medio de reconciliación. En  <510120>Colosenses 1:20 la
paz se ha efectuado a través de la cruz. En  <510214>Colosenses 2:14 los castigos de
la ley han sido removidos del creyente por la cruz. El hecho de que Pablo,
siendo un romano, para quien uno crucificado era objeto de desprecio (<460101>1
Corintios 1:17), y como un hebreo piadoso, para quien alguien colgado era
maldito (<480313>Gálatas 3:13), llegó a gloriarse (<480614>Gálatas 6:14) en la cruz sería
uno de los absurdos de la historia si no fuera por el hecho de que el Apóstol
reconocía al Crucificado como el Cristo de Dios (<480220>Gálatas 2:20).

¿Cuál fue la razón física de la muerte de Cristo? Recientes estudios médicos
han buscado una respuesta a la cuestión. Cuando a una persona se le suspende

por sus dos manos, la sangre rápidamente se va hacia las extremidades
inferiores del cuerpo. Dentro de los seis a 12 minutos siguientes, la presión
sanguínea ha bajado a la mitad, en tanto que el pulso se ha duplicado. Al
corazón se le priva de sangre y el desmayo sigue. La muerte durante la
crucifixión se debe a la falla del corazón. Las víctimas de crucifixión
generalmente no sucumben por dos o tres días. Se apresuraba la muerte
mediante el “crucifragio” o rompimiento de las piernas. Pero cuando llegaron a
Jesús, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas (<431933>Juan 19:33).
A veces se encendía un fuego bajo la cruz para que el humo sofocara a la
víctima.

Entre los judíos, un tipo de poción estupefaciente fue preparada por las
piadosas mujeres de Jerusalén, bebida que Cristo rechazó (<411523>Marcos 15:23).
A esa clase de muerte tan cruel se humilló quien era coigual con Dios
(<501405>Filipenses 2:5).

Cubrirse La Cabeza. Solamente se menciona en <461101>1 Corintios 11:15
donde Pablo dice que el cabello le es dado a la mujer como un velo. En los vv.
anteriores dice que las mujeres deberían tener sus cabezas cubiertas en la
adoración pública. En aquel tiempo en Grecia solamente las mujeres inmorales
eran vistas con las cabezas descubiertas. Pablo quiere decir que las mujeres
creyentes no pueden hacer caso omiso de la convención social; haría daño a su
testimonio. Al darles cabello largo, un velo natural, la naturaleza enseña la
lección que las mujeres no deben estar descubiertas en las asambleas públicas.

Cuchillo. 1. Herev en heb. es generalmente espada, de vez en cuando alguna
otra clase de herramienta con borde filoso. El cuchillo de pedernal usado para
circuncidar (<060502>Josué 5:2, 3) se seguía usando para propósitos religiosos aun
cuando el bronce y el hierro hacía mucho tiempo que existían; los sacerdotes de
Baal se sajaban el cuerpo con espadas (RVA) en su contienda con Elías (<111828>1
Reyes 18:28). Una cuchilla afilada (RVA) se usaba a veces como navaja
(<260501>Ezequiel 5:1, 2). 2. Ma’akheleth en heb. es un cuchillo utilizado para
trinchar holocaustos (<012206>Génesis 22:6, 10; <071929>Jueces 19:29; figurativamente,
<203014>Proverbios 30:14). 3. Sakkin en heb., cuchillo (<202302>Proverbios 23:2). 4.
Mahalaph en heb. (<150109>Esdras 1:9); mencionado entre los utensilios del templo
que habían sido llevados como botín de Jerusalén, había 29 cuchillos (RVA,
RVR-1960) que fueron devueltos después del exilio. Un cortaplumas de
escriba (<243623>Jeremías 36:23) solía ser utilizado para afilar plumas de caña. Los
cuchillos no se usaban para comer. La carne se cortaba en pequeños pedazos

antes de ser servida y el pan se partía en la mesa. Los filisteos tenían cuchillos
de metal mucho antes de que se usaran comúnmente en Israel (ver <091319>1
Samuel 13:19, 22).

Altar con cuernos usado para quemar incienso, en Meguido, siglos X-IX a. de J.C. Cortesía
Departamento de Antigüedades y Museos de Israel

Cuello. Un término utilizado frecuentemente en las Escrituras con significados
tanto lit. como figurativos. La cerviz inclinada a menudo es símbolo de sumisión
en tanto que la cerviz dura representa la insubordinación y la desobediencia
(<023209>Éxodo 32:9; <050913>Deuteronomio 9:13; <197505>Salmo 75:5 [RVA: cuello; BJ:
frente]; <440751>Hechos 7:51). Era una costumbre militar, que el conquistador
colocara su pie cobre el cuello del vencido (<061024>Josué 10:24 [BJ: nucas; RV-
1909: pescuezos]; cf. <451620>Romanos 16:20). Echarse sobre el cuello de alguien
es una forma natural de saludo en Oriente y, en ocasiones, denota una gran
carga emotiva (<014629>Génesis 46:29; <421520>Lucas 15:20; <442037>Hechos 20:37).

Cuerda. 1. En tiempos antiguos, en todo el Oriente se hacían sogas y cuerdas
con hilos de pelos de cabra o de camello que luego se doblaban o trenzaban en
forma más larga y fuerte. A veces se trenzaban juntas tiras de piel de cabras y
vacas. Las sogas para ataduras temporales se hacían en ocasiones de
enredaderas que se trenzaban juntas y también de la corteza de las ramas del
árbol de la mora. Frecuentemente la palabra se usa en un sentido figurado en la
Biblia (<183608>Job 36:8; <19C904>Salmo 129:4; 140:5; <200522>Proverbios 5:22;
<210412>Eclesiastés 4:12; <230518>Isaías 5:18; 54:2).

2. También del heb., yether, cuerda de arco, cuerda. Un sauce fuerte, flexible
u otra varilla o vástago. Las cuerdas de arco frescas con que Sansón fue atado
(<071607>Jueces 16:7-9).

Cuerdas (heb., hevel, cuerda, gr., skeue, equipo, aparejos de un barco).
Esto se refiere ya sea a las cuerdas (<233323>Isaías 33:23) o a los aparejos
(<442719>Hechos 27:19) de un barco.

Cuerno (heb. y arameo, qeren; gr., keras, un cuerno de animal). Un tintero
de escribano (<260902>Ezequiel 9:2, 3, 11, tal como aparece en la RVR-1960), en
heb. es qeseth, traducido como cartera de escribano (BA), instrumentos de
escribir (DHH), y los útiles de escriba (RVA). En Josué 6, el término heb.
yovel, de una raíz que significa carnero, parece referirse a los cuernos de
carnero que se hacían sonar en ocasiones solemnes, y cuyo uso dio origen al
término jubileo en relación con el cincuentavo (50) año, el año de liberación o
el año (de los cuernos) del carnero. Qeren se refiere a los cuernos de los
animales (<012213>Génesis 22:13), a los cuernos usados como instrumentos
musicales (<060605>Josué 6:5; <132505>1 Crónicas 25:5), o a un recipiente para los
líquidos (<091601>1 Samuel 16:1, 13; <110139>1 Reyes 1:39). En <262715>Ezequiel 27:15 se
usa el término colmillos.

Los “cuernos del altar” eran de una sola pieza con el marco del altar de las
ofrendas quemadas, hecho de madera de acacia recubierto con bronce
(<022702>Éxodo 27:2; cf. <264315>Ezequiel 43:15); de la misma manera el altar del
incienso (<023002>Éxodo 30:2; 37:26; cf. <660913>Apocalipsis 9:13), pero recubierto
con oro. En ciertas ocasiones se ponía algo de la sangre de los animales
sacrificados sobre los cuernos de ambos altares (<023010>Éxodo 30:10;
<030407>Levítico 4:7, 18, 25, 30, 34; 16:18; cf. <264320>Ezequiel 43:20). Cortar los
cuernos de un altar hacía que éste ya no fuera útil para propósitos religiosos
(<300314>Amós 3:14). Una persona buscando refugio podía asirse de los cuernos
del altar en el templo, pero esto no salvó a Adonías (<110150>1 Reyes 1:50, 51;
2:28-34). Jeremías pensaba que el pecado de Judá estaba grabado en los
cuernos de sus altares (<241701>Jeremías 17:1). En el <19B827>Salmo 118:27b, la RVA
tiene: Atad ramas festivas junto a los cuernos del altar.

Los cuernos representan fuerza agresiva (<112211>1 Reyes 22:11; <141810>2 Crónicas
18:10; <270807>Daniel 8:7, simbólicamente; <053317>Deuteronomio 33:17; <192221>Salmo
22:21; 92:10; <380118>Zacarías 1:18-21; <420169>Lucas 1:69, figuradamente). En
<350304>Habacuc 3:4 el término común para cuernos se traduce rayos (RVA,
RVR-1960, DHH, BA), quizá por el contexto (luz). Varios cuernos en un solo

animal denotan naciones o gobernantes sucesivos (<270707>Daniel 7:7-24; 8:3-22;
<661301>Apocalipsis 13:1; 17:3-16); siete a la par de cuernos (<660506>Apocalipsis 5:6;
12:3) indica perfección de poder, sea bueno o malo. La bestia con dos
cuernos semejantes a los de un cordero, y hablaba como un dragón
(<661311>Apocalipsis 13:11), sugiere una semejanza externa a la de un cordero e
impiedad interna.

Cuero (heb., ’or, piel, gr., dermatinos, hecho de piel). La piel de ciertos
animales después de haber sido tratada de manera especial. A los que hacían
este trabajo por profesión se les llamaba curtidores (<441032>Hechos 10:32). El
cuero era un artículo de vestir (<031348>Levítico 13:48; <581137>Hebreos 11:37). Sin
embargo, Juan el Bautista (<400304>Mateo 3:4) y su prototipo, Elías (<120108>2 Reyes
1:8), son los únicos de los que se menciona específicamente que usaban un
cinto de cuero. El cuero también se usaba para armaduras, zapatos, envases y
materiales de escritura.

Las pieles de animales se usaban como envases para agua o para vino.
También se usaban para diversos artículos para vestimenta, incluyendo zapatos
(<261610>Ezequiel 16:10) y como protección para el tabernáculo en el desierto.

La palabra se usa figuradamente en varias ocasiones (<180204>Job 2:4; 19:20). Las
dos palabras gr. se usan sólo tres veces en el NT (<400304>Mateo 3:4; <410106>Marcos
1:6; <581137>Hebreos 11:37) y en cada uno de esos casos se refieren a artículos de
vestir.

Cuerpo (gr., soma). La palabra puede referirse a un cadáver (<402752>Mateo
27:52), al cuerpo físico de uno (<410529>Marcos 5:29) y al ser humano expresado
en y a través de un cuerpo (<581010>Hebreos 10:10; <600224>1 Pedro 2:24). Pablo
consideró el cuerpo como la expresión de la persona total (<451201>Romanos 12:1)
y advirtió contra el mal uso del cuerpo (<460601>1 Corintios 6:13 ss.), ya que para
el creyente es el templo del Espíritu Santo (6:15, 19). Sin embargo, el cuerpo
es afectado por el pecado y por eso puede llamarse el cuerpo del pecado
(<450606>Romanos 6:6) y cuerpo de muerte (7:24).

Hay un cuerpo físico para esta vida y un cuerpo espiritual para la vida después
de la resurrección (<461503>1 Corintios 15:38 ss.). El presente cuerpo pecaminoso
será reemplazado por uno como el cuerpo resucitado de Cristo. En la cena del
Señor, el pan simboliza el cuerpo de Jesús ofrecido como sacrificio por el
pecado (<411422>Marcos 14:22; <461102>1 Corintios 11:24). Pablo llama a la iglesia

local cuerpo (<451204>Romanos 12:4, 5; <461201>1 Corintios 12:12 ss.) y a la iglesia
universal el cuerpo de Cristo (<490412>Efesios 4:12).

Cuerpo De Cristo. Dentro del NT puede entenderse en tres formas: 1.
Como el cuerpo natural y humano de Jesús que el Hijo eterno hizo suyo en el
vientre de María y en el cual él murió en el Calvario (<581010>Hebreos 10:10). Este
cuerpo fue transformado en un cuerpo espiritual en la resurrección y luego
llevado al cielo en la ascensión. 2. Como el pueblo de Dios, la iglesia (local y
universal), gobernada y sustentada por Cristo quien es la cabeza (<451205>Romanos
12:5; <490412>Efesios 4:12; 5:23). 3. Como el pan que simbólicamente representa
el cuerpo de Jesús en la cena del Señor (<402626>Mateo 26:26).

Cuerpo Muerto. El cuerpo muerto de una persona o bestia. La palabra es
una traducción de seis diferentes términos en la Escritura, cuyas raíces dan
ideas de algo caído, debilitado, exhausto o muerto (<071408>Jueces 14:8, 9; cf.
<031108>Levítico 11:8-40).

Cueva. Un lugar hundido en la tierra, ya sea formado por la naturaleza o por el
hombre. En Palestina, donde hay mucha piedra caliza, las cuevas son muy
numerosas. Las cuevas con frecuencia se usaban para habitación humana, para
esconderse de la ley o de los enemigos en la guerra, para procurar tesoros
preciosos (como los Rollos del Mar Muerto), para almacenes y cisternas, para
establos y ganado, y para sepultura (<011930>Génesis 19:30; <111909>1 Reyes 19:9).

Las renombradas cuevas de Qumrán, lugar en el que se descubrieron los Rollos del Mar
Muerto en 1947 por un pastor beduino. Cortesía S. Zur Picture Library

Cuervo, ver AVES

Culpa (heb., ’asham, culpabilidad, ofrenda por el pecado; gr. paraptoma,
falta, ofensa, pecado). En el AT con referencia a los derechos de otros, ya

sea de Dios o de otra persona. En la ley judía la violación reconocida de los
derechos de una persona requería la indemnización de más de un quinto de la
cantidad o valor de la cosa involucrada y la presentación de una ofrenda o
sacrificio por la culpa.

Una falta no intencional contra Dios, cuando la persona culpable se daba
cuenta de haberla cometido requería una ofrenda por la culpa para ser quitada.

Culpabilidad. El merecimiento de castigo debido a la violación de una ley o
un incumplimiento en la conducta. En el AT el concepto de la culpabilidad es
mayormente ritualista y legalista. Una persona podía ser libre de culpa tanto
ante Dios como la nación (<043222>Números 32:22); por otra parte, se podría ser
culpable por un pecado cometido no a sabiendas (<030517>Levítico 5:17). Además,
se consideraba a Israel como un conjunto orgánico: lo que hace uno afecta a
todos. Hay una responsabilidad coletiva por el pecado; cuando pecó Acán,
todo Israel sufrió. Los profetas enfatizaron los aspectos éticos y personales del
pecado y de la culpa. A Dios le interesa menos la precisión ritual que la
obediencia moral.

En el NT, Jesús enfatizó la importancia de las actitudes correctas en contraste
con las acciones exteriormente correctas y enseñó que hay grados de
culpabilidad, según el conocimiento y los motivos de la persona (<421129>Lucas
11:29-32; 12:47, 48; 23:34). Pablo también reconocía diferencias en el grado
de culpabilidad (<441730>Hechos 17:30; <490418>Efesios 4:18), aunque también dijo que
la ley hace que todos sean culpables ante Dios (<450319>Romanos 3:19).

Cultivos. La agricultura era el trasfondo de toda la legislación de Israel. En la
época de la conquista es probable que cada familia haya recibido una porción
de tierra, marcada por piedras que no podían moverse legalmente
(<051914>Deuteronomio 19:14; 27:17; <280510>Oseas 5:10). En general el suelo de
Palestina era fértil. El abonar era casi desconocido. Para mantener la fertilidad
del suelo, la ley exigía que las granjas, los viñedos y los olivares estuvieran en
barbecho el séptimo año (<022310>Éxodo 23:10). En el año del Jubileo los que
habían perdido sus tierras ancestrales las recuperaban. Era necesario formar
gradas para poder utilizar el suelo en las colinas. No hacía falta irrigación ya
que había suficiente lluvia.

Se araba para preparar el suelo para la siembra en el otoño, cuando las lluvias
tempranas ablandaban el suelo que se había vuelto duro como una piedra con
el sol estival. Se hacía con un arado primitivo de madera tirado por bueyes o, si

había poco suelo, con un azadón. Con estos implementos apenas se escarbaba
la superficie del suelo, tal vez 8 o 10 cm. Se gradaba poco y probablemente se
des conocía en la época temprana de Palestina.

Escenas agrícolas en Theban, tumba No. 1 en Deir el-Medina, perteneciente a Sennedjem, del
reino de Sethos 1 (1306-1290 a. de J.C.). Sennedjem, acompañado por so esposa, aparece
sembrando grano, arando con on par de bueyes y cosechando lino. Cortesía Seffie Ben-
Yoseph

Un campesino de Palestina arando su tierra con un arado primitivo, de un solo surco.
Cortesía S. Zur Picture Library

Se sembraba el grano estival entre fines de enero y fines de febrero.
Generalmente se dispersaba la semilla a mano desde un cesto, pero los
granjeros cuidadosos la ponían en surcos y en filas (<232825>Isaías 28:25). Entre la
siembra y la siega los cultivos estaban expuestos a varios peligros: (1) La falta
de lluvia tardía (en marzo y abril), (2) vientos orientales calurosos y secos

(frecuentemente en marzo y abril, Gen. 41:6), (3) granizo (<370217>Hageo 2:17), (4)
varios tipos de malezas (cizaña, espinas, <241213>Jeremías 12:13; <401307>Mateo 13:7,
25), (5) plagas de insectos, especialmente el gusano de palmar, el gusano del
cancro, la oruga y la langosta (<300702>Amós 7:2), (6) hurtos por cuervos y
gorriones (<401304>Mateo 13:4) y (7) hongos, especialmente el tizón
(<052822>Deuteronomio 28:22). Cuando se acercaba la época de la cosecha se
ponían vigilantes para proteger las cosechas valiosas (<240417>Jeremías 4:17) pero
la ley permitía que una persona hambrienta recogiera granos al pasar
(<052325>Deuteronomio 23:25; <401201>Mateo 12:1).

Se trillaba el grano al aire libre, una costumbre posibilitada por la falta de lluvia
en la época de la cosecha (<121307>2 Reyes 13:7). Durante la época de la trilla los
cosechadores vigilaban el grano pasando la noche en la era (<080306>Rut 3:6). Se
aventaba el grano tirando el grano y la paja en el aire con un tenedor o una pala
de madera para que el viento se llevara la paja. Generalmente se hacía de
noche para aprovechar las brisas nocturnas. Se quemaba la paja o se dejaba
que el viento la dispersara. Entonces se cernía el grano (para quitar las piedras
y demás impurezas) y se juntaba en pozos o graneros (<421218>Lucas 12:18).

Del gran número de cultivos producidos por los israelitas, el trigo y la cebada
eran los más importantes. También cultivaban centeno, mijo, lino y una variedad
de hortalizas. Ver AGRICULTURA.

Curtidor, ver OFICIOS

Cus. 1. El hijo mayor de Cam, uno de los tres hijos de Noé (<011006>Génesis
10:6-8; <130108>1 Crónicas 1:8-10). Entre los descendientes estaban Seba, Havila,
Sabta, Raama y Sabteca. Se les encontraba mayormente en Arabia. Nimrod se
dice también ser hijo de Cus, pero la palabra hijo probablemente significa
descendiente. 2. Cus, un benjamita, en el título para el Salmo 7, considerado
como una referencia al rey Saúl, el benjamita, cuyo padre se llamaba Cis. 3.
Cus, el país. El nombre del territorio a través del cual corría el Guijón
(<010213>Génesis 2:13; traducido Etiopía por RVA). La esposa de Moisés era
cusita, convirtiéndola en blanco de críticas de María y Aarón (<041201>Números
12:1). Si ella era Séfora, la esposa de Moisés mencionada anteriormente, su
origen era la tierra de Madián. Los primeros pasajes parecen indicar que Cus
era africano, el último como asiático. La identificación precisa de la mujer o del
país es un problema no resuelto. Ver ETIOPIA.

Cusi. Un miembro del pueblo cusita. 1. El hombre enviado por Joab para
informar a David que la rebelión de Absalón había sido sofocada y que era el
tiempo apropiado para que regresara a su trono (<101821>2 Samuel 18:21-32). 2.
Un contemporáneo de Jeremías, el bisabuelo de Jehudi (<243614>Jeremías 36:14).
3. El padre del profeta Sofonías (<360101>Sofonías 1:1).

Cuta. Una de las ciudades de las cuales Sargón, rey de Asiria, llevó
inmigrantes para repoblar el área de Samaria que él había saqueado en el 720
a. de J.C. (<121724>2 Reyes 17:24-30). Por su predominio numérico, los habitantes
de Samaria fueron conocidos de ahí en adelante como cutitas. Ellos iniciaron
una forma sincretista de religión, adorando tanto al Dios verdadero como a los
dioses de las naciones de las cuales provenían. Esta es una de las explicaciones
para la antipatía profunda que existía entre los judíos y los samaritanos aún en
tiempos del NT (<430409>Juan 4:9).

De las tablas encontradas por Rassam en Tel-ibrahim, parece que el nombre
antiguo de Cuta era Gudua o Kuta. Esta ciudad, de elevada cultura y comercio,
estaba situada al nordeste de Babilonia y era uno de sus centros más
importantes. Rassam describe sus ruinas casi perfectas como de aprox. 937,5
m. en circunferencia y 87,5 m. de altura. Había un santuario dedicado a Ibrahim
(Abraham). La ciudad como su gran templo, dedicado a Nergal, data de
tiempos de los sumerios.

Cuza. El mayordomo de Herodes Antipas. <420803>Lucas 8:3 afirma que su
esposa, Juana, Susana y muchas otras, sostenían a Cristo y sus discípulos de
sus propios recursos. Indudablemente, Cuza era un hombre de rango y
riquezas.

D

Daberat. Una ciudad antigua cerca del lado occidental del monte Tabor; parte
de la heredad de Isacar dada a los levitas (<061912>Josué 19:12; <130672>1 Crónicas
6:72). Una ubicación estratégica, el sitio probable de la derrota de Sísara por
Barac (<070414>Jueces 4:14-22).

Dador De La Ley (heb., mehoqeq, <014910>Génesis 49:10; <042118>Números 21:18;
<053321>Deuteronomio 33:21; <196007>Salmo 60:7; 108:8; <233322>Isaías 33:22; gr.,
nomothetes, <590412>Santiago 4:12). Dios es el único y absoluto dador de la ley.
Como instrumento, a Moisés se le da esta descripción (<430117>Juan 1:17; 7:19).

Dagon (heb., daghon, probablemente pez). Dios principal de los filisteos (p.
ej., 1 Samuel 5). Originalmente adorado por los cananeos antes de la invasión
filistea de Canaán, como lo indican los nombres de lugares como Bet-dagón en
Judá (<061541>Josué 15:41) y en Aser (<061927>Josué 19:27). O un dios de los peces o
el dios de la agricultura, de Dab, pez , o Dagan, cereal. La cabeza de Saúl fue
colocada en un templo de Dagón (<131010>1 Crónicas 10:10). Sansón destruyó el
templo de Dagón en Gaza (<071630>Jueces 16:30).

Dalila (delicada). Una mujer filistea que descubrió el secreto de la fuerza de
Sansón por medio de sus ardides seductivos y lo llevó a la ruina (<071604>Jueces
16:4-20).

Dalmacia (gr., Dalmatia, engañoso). Una provincia montañosa en la orilla
oriental del mar Adriático. El cristianismo, implantado bajo Tito (<550410>2 Timoteo
4:10), continúa hasta el día de hoy. Fue gobernada por Roma tan temprano
como 160 a. de J.C. Es posible que Pablo haya visitado a la provincia
(<451519>Romanos 15:19); en su época se consideraba parte de Iliria.

Dalmanuta. Una aldea en la costa occidental del mar de Galilea, junto a
Magdala (<401539>Mateo 15:39), y el lugar donde fue Jesús después de dar de
comer a la multitud (<410810>Marcos 8:10). Sólo se menciona en el NT. Se
considera que el sitio se encuentra en unas importantes ruinas cerca de la
moderna Mejdel (Magdala).

Damasco. Por más de 4.000 años fue la capital de un gobierno tras otro, un
premio por el cual nación tras nación hizo la guerra, una ciudad cuyo alarde
durante siglos ha sido: “El mundo comenzó en Damasco y el mundo terminará

allí.” Damasco es la capital de Siria, una pequeña región con una singular
formación geológica, que yace entre el monte Hermón y el desierto de Siria.
Las rutas de las caravanas de oriente, occidente y sur solían cruzarse en la
ciudad, llevando tesoros de sedas, perfumes, alfombras y alimentos. Era un
ciudad rica cuya mercancía era muy afamada (<262716>Ezequiel 27:16).

Damasco y Siria desempeñaron una parte importante en la historia bíblica. Para
la época de Abraham, Damasco era lo suficientemente bien conocida como
para ser un indicador geográfico (<011415>Génesis 14:15). Abraham consiguió
esposa para Isaac en Siria, por lo tanto Israel es de ascendencia siria (Génesis
24; <052605>Deuteronomio 26:5). Jacob trabajó largo tiempo en Siria por Raquel
(Génesis 29).

Según Josefo, Hadad fue el primer rey. David subyugó y gobernó a la ciudad
por un tiempo (<100805>2 Samuel 8:5, 6; <131803>1 Crónicas 18:3-6). Había
interacciones frecuentes (a veces hostiles) entre Siria e Israel: Rezón y Salomón
(<111123>1 Reyes 11:23-25; cf. 10:29); Ben-hadad y Asa (<111516>1 Reyes 15:16-21);
Hazael y Elías (<111915>1 Reyes 19:15-17); Ben-hadad y Acab (<112001>1 Reyes 20:1-
34); Ben-hadad, Hazael y Eliseo (<111915>1 Reyes 19:15; <120807>2 Reyes 8:7-15);
Hazael, Ocozías y Joram (<120828>2 Reyes 8:28; 10:32, 33; 13:3); los sirios y Joás
(<121314>2 Reyes 13:14-22); y Ben-hadad II e Israel (<121324>2 Reyes 13:24, 25).
Bajo Jeroboam, Damasco fue tomada por Israel (<121428>2 Reyes 14:28). Para
salvar a su reino de Siria, Acaz hizo una alianza con Tiglat-pileser (Pul), quien
destruyó a Damasco y acabó con el poder de Siria por muchas décadas (<121607>2
Reyes 16:7-9). La ciudad siguió siendo de poca importancia hasta el 333 a. de
J.C. cuando un ejército de Alejandro Magno la capturó. Después siguieron dos
siglos de levantamiento y caída. En el 63 Siria se convirtió en una provincia del
Imperio Romano.

Durante la época del NT, Damasco era un centro importante, gobernado por
Arabia bajo Aretas (<471103>2 Corintios 11:32). Mientras estaba en camino hacia
allí para arrestar a los creyentes de una fuerte comunidad cristiana, Saulo se
convirtió (<440901>Hechos 9:1-18). Se escapó de sus enemigos judíos en la ciudad
siendo bajado de un muro en una canasta (9:25; <471103>2 Corintios 11:33).
Después de una historia variada bajo Roma, Damasco fue capturada por los
musulmanes en el 635 d. de J.C. y fue convertida en la sede del mundo
musulmán. Siguió siendo el centro de la fe musulmana hasta 1918 cuando fue
puesta bajo el mandato de Francia después de la Primera Guerra Mundial. En
1946 se convirtió en un Estado libre.

Dan. La ciudad más norteña de Palestina (p. ej., <072001>Jueces 20:1; <090320>1
Samuel 3:20). Originalmente Lesem (<061947>Josué 19:47) o Lais (<071829>Jueces
18:29). Capturada por los danitas y su nombre cambiado por Dan (Jueces 18).
En una época fue un centro comercial (<262719>Ezequiel 27:19). Jeroboam I puso
allí el becerro de oro (1 Reyes 12).

Dan. La tribu originada por Dan, el quinto hijo de Jacob, y el territorio que se
le adjudicó en Canaán. La tribu sirvió de retaguardia durante el éxodo
(<041025>Números 10:25). Se le dio una zona fértil ubicada entre Judá y el mar
Mediterráneo, ocupada por los filisteos (<061303>Josué 13:3). Su fracaso en
conquistarla hizo que los danitas se trasladaran al norte, donde conquistaron a
Lesem (Lais en <071829>Jueces 18:29) por estrategia y le dieron el nuevo nombre
de Dan (<061947>Josué 19:47; <071801>Jueces 18:1-29).

La heredad de Dan, aunque pequeña, era productiva y, con la adquisición de
tierras adicionales, dio lugar al crecimiento. Oholiab y Sansón fueron danitas
(<023106>Éxodo 31:6; <071302>Jueces 13:2, 24). Jeroboam puso un becerro de oro en
Dan y puso lugares altos a lo largo de Israel (<111225>1 Reyes 12:25-33). Menajem
detuvo a Pul (Tiglat-pileser) por medio del soborno (<121514>2 Reyes 15:14-20),
pero finalmente Pul volvió, invadió a Israel y llevó a muchos danitas al
cautiverio (<130526>1 Crónicas 5:26).

Daniel (heb., daniye’l o dani’el, Dios es mi juez). 1. El segundo hijo de
David (1 Cron. 3:1; Quileab, <100303>2 Samuel 3:3). 2. Un sacerdote postexílico
(<150802>Esdras 8:2; <161006>Nehemías 10:6). 3. El vidente exílico del libro de Daniel.
El profeta nació en una familia no identificada de la nobleza de Judea durante la
época de la reforma de Josías (621 a. de J.C.); estuvo entre los jóvenes
cautivos elegidos de la primera deportatión judía llevados a Babilonia por
Nabucodonosor en el 605, el tercer año del rey Joacim (<270101>Daniel 1:1, 3).

Daniel fue instruido en toda la sabiduría de los babilonios durante tres años
(<270104>Daniel 1:4, 5) y se le asignó el nombre babilonio Beltesasar, “¡Protege su
vida!”, que era una invocación a una deidad pagana (<270408>Daniel 4:8). Sin
embargo, Daniel y sus compañeros permanecieron fieles a su fe ancestral,
rechazando con cortesía la comida del rey y el vino que éste bebía (<270108>Daniel
1:8, contaminados por la idolatría y contrarios a las leyes levíticas de pureza).
Dios los recompensó con sabiduría no superada (<270120>Daniel 1:20,
calificándolos de sabios oficiales; cf. 2:13). Además, a Daniel le dio el don de
las visiones y de interpretar sueños (<270117>Daniel 1:17; cf. la sabiduría de Daniel
en las historias apócrifas de Susana y Bel y el dragón).

Hacia el final de este segundo año (602 a. de J.C.) Nabucodonosor exigió que
sus compatriotas babilonios, quienes como la clase gobernante de la sociedad
habían asumido el papel de adivinos sacerdotales (<270202>Daniel 2:2; cf.
Herodoto, I.191), identificaran e interpretaran un sueño no revelado que lo
había turbado la noche anterior (<270205>Daniel 2:5, 8). Se expuso el engaño del
espiritismo y la astrología; pero cuando se pronunció el juicio sobre los
adivinos, Daniel y sus compañeros fueron incluidos en la sentencia de muerte.
Pero el Dios en los cielos, quien revela los misterios (<270228>Daniel 2:28; cf. 2:11)
contestó la oración de Daniel por iluminación (<270218>Daniel 2:18, 19). Daniel
reveló tanto el sueño, que describía una imagen cuádruple, como su significado:
cuatro imperios mundiales (Babilonia, Persia, Grecia y Roma) conduciendo al
reino mesiánico de Dios (<270244>Daniel 2:44; cf. también Ver DANIEL, LIBRO

DE). Nabucodonosor lo puso a Daniel como jefe de los sabios (sin embargo
2:48 no dice que se haya convertido en un sacerdote pagano, como lo infieren
aquellos que desacreditarían la historicidad de Daniel). Además le ofreció la
gobernación de la provincia de Babilonia, aunque Daniel encomendó este
último nombramiento a sus tres amigos (<270249>Daniel 2:49).

En los últimos años del reinado de Nabucodonosor (604-562 a. de J.C.) se
evidenció el valor de Daniel (<270419>Daniel 4:19; cf. 4:7) cuando interpretó el
sueño del rey sobre el árbol caído (<270413>Daniel 4:13-27). Con tacto le informó a
su amo despótico que el orgullo lo reduciría a una locura bestial por siete
tiempos (<270424>Daniel 4:24-25; cf. su cumplimiento histórico 12 meses después,
<270428>Daniel 4:28-33).

Lugar tradicional de la tumba de Daniel, indicado por la mezquita con la torre cónica,en
Susa.  Cortesía B. Brandl

En 552 a. de J.C., después de que el rey Nabónido se retirara a la Teima árabe
y del ascenso de su hijo Belsasar, Daniel recibió su visión de las cuatro grandes
bestias (Daniel 7), paralela al sueño anterior de Nabucodonosor de la imagen
compuesta. Después, en el 550, en la época en que Ciro amalgamó el Estado
medo y el persa y durante el eclipse cada vez mayor de Babilonia, Daniel
recibió la profecía del carnero y el macho cabrío en cuanto a Persia y Grecia
(<270820>Daniel 8:20, 21) hasta Antíoco IV (<270825>Daniel 8:25). El 12 de octubre del
539, el general de Ciro, Gobrias, después de haber vencido a los ejércitos
babilonios, ocupó la ciudad de Babilonia. Durante las celebraciones profanas
de la corte de Belsasar que se realizaron inmediatamente antes del fin, se llamó
a Daniel para que interpretara la escritura de Dios en la pared, y el profeta
condenó sin temor al príncipe desesperado (<270522>Daniel 5:22, 23). Predijo la
victoria medopersa (<270528>Daniel 5:28) y esa misma noche cayó la ciudadela y
Belsasar fue muerto.

Cuando Darío el medo (supuestamente Gubaru u otro oficial de nombre similar)
fue nombrado rey de Babilonia por Ciro (<270531>Daniel 5:31; 9:1), inmediatamente
buscó a Daniel como uno de sus tres ministros (<270602>Daniel 6:2) debido a su

excelencia, y lo estaba considerando para el puesto de ministro principal
(<270603>Daniel 6:3). Los colegas celosos de Daniel, ante la imposibilidad de
descubrir un cargo válido de corrupción (<270604>Daniel 6:4), maquinaron su caída
por medio de un edicto real prohibiendo toda oración o petición salvo a Darío
mismo por 30 días. Daniel fue prendido inmediatamente en oración a Dios, y
Darío no tuvo más remedio que lanzarlo en un foso de leones, como había sido
ordenado. Sin embargo, Dios intervino a favor de su siervo fiel (cf. <270616>Daniel
6:16) y cerró la boca de los leones, aunque después devoraron a sus
acusadores cuando fueron condenados a una suerte similar. Fue en este mismo
primer año de Darío (<270628>Daniel 6:28; cf. 1:21), al llegar al fin de los 70 años
de cautiverio, que el ángel Gabriel contestó las oraciones y confesiones de
Daniel con una revelación de las 70 semanas (<270924>Daniel 9:24-27).

El último acontecimiento conocido en la vida de Daniel se llevó a cabo en el
tercer año de Ciro (536 a. de J.C.) cuando se le concedió una visión
abrumadora de la lucha del arcángel Miguel con los poderes demoníacos de la
sociedad pagana (<271010>Daniel 10:10—11:1); del curso de la historia mundial,
hasta las persecuciones de Antíoco IV (<271102>Daniel 11:2-39); y del anticristo
escatológico, las resurrecciones y el juicio final de Dios (<271140>Daniel 11:40—
12:4). La visión terminó asegurando que aunque Daniel iría a su tumba antes de
estos hechos, todavía recibiría su recompensa señalada en la consumación
(<271213>Daniel 12:13). Es así que a mediados de su octava década, después de
completar su inspirada autobiografía y sus oráculos apocalípticos, terminó su
honrosa carrera.

La historia del profeta Daniel está confirmada tanto por las palabras de Cristo
(<402415>Mateo 24:15) como por las referencias a su rectitud y sabiduría por el
profeta contemporáneo Ezequiel (14:14, 20; 28:3, en el 591 y el 586 a. de J.C.
respectivamente).

Daniel, Libro De. Aunque aparece como el último de los profetas mayores
en la Biblia en español, este libro aparece en el AT heb. (que consiste en la
Ley, los Profetas y los Escritos) como uno de los Escritos. Porque aunque
Cristo habló de la función de Daniel como profética (<402415>Mateo 24:15), su
posición era la de oficial gubernamental y escritor inspirado en vez de profeta
ministrante (<440229>Hechos 2:29, 30).

La primera mitad del libro (caps. 1—6) consiste de seis narraciones sobre la
vida de Daniel y de sus amigos: su educación (605—602 a. de J.C.), la
revelación del sueño-imagen de Nabucodonosor por Daniel, la predicción de la

locura de Nabucodonosor por Daniel, su interpretación de la escritura en la
pared (539, la caída de Babilonia) y su prueba en el foso de los leones (cf.
también Ver DANIEL; Ver SADRAC). La segunda mitad consiste de cuatro
visiones apocalípticas que predicen el curso de la historia mundial.

Daniel 7 presenta el surgimiento de cuatro bestias: un león, un oso, un leopardo
y un monstruo con dientes de hierro, explicados como representaciones de
cuatro reyes sucesivos (o reinos, <270723>Daniel 7:23). Se piensa que estos reinos
representan respectivamente a Babilonia, Persia, Grecia y Roma. La visión
además describe la desintegración de Roma en una distribución del poder en
diez partes (<270242>Daniel 2:42; 7:24; <661712>Apocalipsis 17:12, 16), el surgimiento
final del anticristo durante un período indefinido de tiempos (<270708>Daniel 7:8, 25)
y su destrucción cuando venga alguien como un Hijo del Hombre con las nubes
del cielo (<270713>Daniel 7:13). La mayoría de los estudiosos entienden que esta
imagen es la del Mesías porque Cristo mismo se aplicó esta imagen a sí mismo
(<402430>Mateo 24:30), aunque algunos entienden que simboliza a los santos del
Altísimo (<270718>Daniel 7:18, 22). La profecía de las 70 semanas en 9:20-27 ha
recibido diversas interpretaciones.

<270204>Daniel 2:4b-7:28 está compuesto en el idioma internacional (arameo); el
resto está en heb. Hay referencias al libro en el NT (<402415>Mateo 24:15;
<581133>Hebreos 11:33, 34). El libro fue diseñado para inspirar a los judíos
exiliados con confianza en el Altísimo (<270434>Daniel 4:34-37).

Danzar. El pueblo hebreo desarrolló su propio tipo de danza, asociada
principalmente con la adoración. Básicamente se parecía a los modernos gritos
religiosos individuales o las procesiones de grupos exuberantes. Estaba
caracterizada por tres cosas. Primera, los sexos nunca se entremezclaban en
ella, salvo donde se habían infiltrado influencias paganas (cf. <023219>Éxodo 32:19).
Segunda, la danza generalmente era realizada por mujeres (<021520>Éxodo 15:20;
<072119>Jueces 21:19 ss.; <091806>1 Samuel 18:6; <196825>Salmo 68:25) dirigidas por una
de ellas, como en el caso de María (<021520>Éxodo 15:20, 21). En ésta , así como
en otras ocasiones, se utilizó una forma de canto antifonal. Tercera, la danza
generalmente se realizaba afuera. Los hombres danzaban solos, como en el
caso de David ante el arca (<100614>2 Samuel 6:14-16), y en grupos, como cuando
Israel celebró la victoria sobre los amalequitas (<093016>1 Samuel 30:16). Los
instrumentos de percusión y otros que hacen ruido parecen ser propios de la
danza (<071134>Jueces 11:34; <196825>Salmo 68:25). Job se quejó de los ricos por su
habilidad de danzar (<182111>Job 21:11). Había un tiempo de bailar

(<210304>Eclesiastés 3:4), pero a veces la tragedia hacía que el canto y la danza
estuvieran fuera de lugar (<250515>Lamentaciones 5:15). La redención de Israel
había de ser celebrada con la danza (por vírgenes, jóvenes y ancianos,
<243113>Jeremías 31:13). Los romanos introdujeron la danza griega en Palestina.
Las iglesias cristianas primitivas permitían la danza, pero pronto fue motivo de
degeneración y fue prohibida, como lo indican muchos de los primeros
escritores cristianos.

Dar A Luz. Hay varias palabras heb. y gr. que se traducen con palabras y
significados relacionados. En el AT la palabra yaladh, dar a luz a un niño, se
usa unas pocas veces para un parto lit. (<013516>Génesis 35:16; 38:27; <090419>1
Samuel 4:19), y muchas veces figuradamente. También hul se usa
figuradamente para trabajo o dificultad, dolores de parto (<232304>Isaías 23:4; 54:1;
66:7, 8); halah, angustia (<235311>Isaías 53:11; <240431>Jeremías 4:31); amal, trabajo
(<210404>Eclesiastés 4:4, 6; 5:15); invan, tarea, ocupación (<210113>Eclesiastés 1:13;
2:23, 26; 3:10; 4:8); habal, dar a luz (<190714>Salmo 7:14; <220805>Cantar de los
Cantares 8:5); tela’ah, trabajo (<250305>Lamentaciones 3:5); contratiempos
(<021808>Éxodo 18:8); dificultades (<042014>Números 20:14).

El NT usa varias palabras en esta conexión: odino, sufrir dolores de parto
(<480419>Gálatas 4:19; <661202>Apocalipsis 12:2); odin, dolor, parto, pesar (<520503>1
Tesalonicenses 5:3); synodino, sufrir juntamente (<450822>Romanos 8:22); tikto,
dar a luz (<431621>Juan 16:21); mochthos, afán, arduo trabajo, fatiga (<520209>1
Tesalonicenses 2:9; <530308>2 Tesalonicenses 3:8).

Darda. Miembro de una eminente familia de hombres sabios. Fue o hijo de
Majol (<110431>1 Reyes 4:31) o hijo de Zéraj (<130206>1 Crónicas 2:6).

Dardo, ver ARMAS, TEAS

Dario. Un nombre común para gobernantes medopersas. Darío el medo es
una figura muy misteriosa que, hasta ahora, sólo aparece en la Biblia
(<270531>Daniel 5:31; 6:1, 6, 9, 25, 28; 9:1, 11:1). Es posible que haya sido
Gubaru, un oficial en el ejército de Ciro que se convirtió en gobernador de la
provincia persa del norte de Babilonia, pero puede ser otro título para el mismo
Ciro el persa.

Ruinas del palacio de Dario I en Persépolis. Cortesía B. Brandl

Darío Histaspes fue el mayor de los gobernantes persas. Bajo su reinado
clemente, los judíos restauraron los muros de la ciudad y reconstruyeron el
templo (<150405>Esdras 4:5, 24; 5:5-7; 6:1-15; <370101>Hageo 1:1, 15; 2:10, 18;
<380101>Zacarías 1:1, 7; 7:1). Sus fuerzas fueron vencidas en la batalla de Maratón,
490 a. de J.C.

Darío el persa (<161222>Nehemías 12:22). Este fue o Darío Noto o Darío
Codomano, probablemente éste, el último rey persa.

Datan. Un bisnieto de Rubén (<041601>Números 16:1). El, junto con sus hermanos
Abiram y Coré, se rebelaron en contra de Moisés (<041601>Números 16:1-5), por
cuyo pecado fueron tragados por la tierra (<041631>Números 16:31-35; cf. también
cap. 26).

David (heb., Dawidh, amado o, en el antiguo mari, cacique). El mayor rey de
Israel, una de las figuras más sobresalientes del AT (1 Samuel 16-<110211>1 Reyes
2:11; 1 Crónicas 11-29; muchos Salmo).

David nació en 1040 a. de J.C. (<100504>2 Samuel 5:4), el hijo menor de Isaí de
Belén (<091610>1 Samuel 16:10, 11), y creció en fuerza, valor y encanto mientras
cuidaba las ovejas de su padre (<101612>2 Samuel 16:12; 17:34-26). Samuel lo
ungió como rey y el Espíritu de Dios descendió sobre David a partir de ese
momento (<101613>2 Samuel 16:13). Mientras tanto, Saúl llamaba a David
periódicamente a la corte para calmar su mente perturbada con su destreza con
el arpa (<101618>2 Samuel 16:18; 17:15). Mientras todavía era adolescente, David
obtuvo el reconocimiento de la nación y la amistad de Jonatán, hijo de Saúl

(<101801>2 Samuel 18:1-3; cf. 20:12:16; 23:16-17) por medio de su victoria sobre
Goliat (<101704>2 Samuel 17:45-47). La envidia cada vez mayor de Saúl y cuatro
intentos insidiosos en contra de la vida de David sólo sirvieron para aumentar
su popularidad (cf. <101813>2 Samuel 18:13-16, 27). Finalmente, incitado por los
enemigos de David (cf. <195912>Salmo 59:12), Saúl buscó su destrucción
abiertamente; y aunque fue frustrado por Samuel y los profetas en Nayot, logró
forzar a David al exilio (<091911>1 Samuel 19:11; 21:10).

David huyó a Gat de Filistea y después a Adulam (<092112>1 Samuel 21:12;
<193406>Salmo 34:6-8; 56:3; 142:6). En tres ocasiones Saúl intentó prender a
David (1 Samuel 23; 24; 26; <190704>Salmo 7:4; 54:3; 57:6). Sin embargo, a fines
del 1012 a. de J.C. (<092707>1 Samuel 27:7), desesperado, David buscó asilo en
Gat, fingiendo vasallaje (27:8—28:25). Después de la muerte de Saúl en el
monte Gilboa en el 1010 a. de J.C. las fuerzas de David avanzaron tierra
adentro hasta Hebrón, donde fue declarado rey de Judá (<100201>2 Samuel 2:1-4).
En 1005 a. de J.C. Abner, el general de Saúl, puso a Isboset, un hijo de Saúl,
en el trono. Sólo después de la muerte de Isboset (cap. 4) reconoció todo
Israel a David como rey en el 1003 (5:1-5; <131110>1 Crónicas 11:10; 12:38).

Después de una retirada inicial a Adulam (<100517>2 Samuel 5:17; 23:13-17),
David expulsó a los filisteos en dos campañas con dirección divina (<100518>2
Samuel 5:18-25). Después estableció una nueva capital política y religiosa,

capturando la fortaleza jebusea de Jerusalén e instalando el arca del pacto de
Moisés en una tienda en Sion (2 Samuel 6; Salmo 24).

Desde el 1002 hasta aprox. el 995 a. de J.C. David extendió su reino en todas
las direcciones: hacia el oeste en contra de Filistia (<100801>2 Samuel 8:1), hacia el
este en contra de Moab (<100802>2 Samuel 8:2), hacia el norte en contra de Siria
(<101013>2 Samuel 10:13, 18; cf. 8:3) hasta el río Eufrates y hacia el sur en contra
del terco Edom (<111115>1 Reyes 11:15; <196010>Salmo 60:10). Una alianza con Hiram
de Tiro permitió que David construyera un palacio en Jerusalén (<100511>2 Samuel
5:11).

Después hubo un descanso de la guerra (<100701>2 Samuel 7:1; 22:1-51; Salmo
18) y David propuso un templo permanente para el Señor en Jerusalén, pero se
le negó este privilegio (<132208>1 Crónicas 22:8; 28:3). Sin embargo, Dios prometió
establecer la dinastía de David a través de Salomón, quien construiría el templo,
culminando en la encarnación del Hijo eterno de Dios (<100713>2 Samuel 7:13, 14).
David compuso muchos salmos acerca de este Mesías (Salmo 2, 16, 22, 68,
110). Algunos de los mayores logros de David se encuentran en este ámbito
literario. De los 150 salmos canónicos, 73 tienen títulos que identifican a David
como el autor.

Sin embargo, poco después de esto, David cayó en una serie de fracasos
incluyendo la matanza de siete descendientes inocentes de Saúl (<102109>2 Samuel
21:9), el adulterio con Betsabé y el asesinato de su esposo (10-11), y la falta
de control sobre sus hijos; p. ej., la violación de Tamar por Amnón, el
asesinato de Amnón por Absalón (<101323>2 Samuel 13:23-29) y la rebelión y
muerte de éste (<101338>2 Samuel 13:38; 14:28; 15:7; 16:20-22; 18:9-15).

Los últimos años de David (975-970 a. de J.C.) estuvieron ocupados con las
guerras filisteas (<102115>2 Samuel 21:15-22), un censo militar (<102403>2 Samuel 24:3,
9; <193006>Salmo 30:6) y la plaga resultante (<102415>2 Samuel 24:15). David entonces
emprendió preparaciones masivas para el templo (1 Crónicas 22). En su vejez,
su hijo sobreviviente mayor, Adonías, trató de usurparle el trono a Salomón,
pero David proclamó la coronación de Salomón (1 Reyes 1). Es así que David
murió en 970, después de una última instrucción a su hijo (<100202>2 Samuel 2:2-9).
Sus últimas palabras fueron una profecía acerca del futuro Mesías davídico y de
su propia salvación que surgía de este pacto (<102305>2 Samuel 23:5).

Debir. 1. Una ciudad de Judá, otrora centro de cultura del pueblo cananeo.
Probablemente haya tomado su nombre del templo pagano en el cual el oráculo

ocupaba el lugar santo (cf. <110605>1 Reyes 6:5, donde se traduce como lugar
santo). Estaba situada al sudoeste de Jerusalén, a unos 17 km. al oeste de
Hebrón. Fue ocupada por los anaquitas (<061121>Josué 11:21; 15:14), capturada
por Josué (<061038>Josué 10:38, 39) y capturada por segunda vez bajo Caleb
(<061513>Josué 15:13-17). Después se convirtió en territorio sacerdotal (<062115>Josué
21:15; <130658>1 Crónicas 6:58). 2. Un rey de Eglón, quien hizo alianza con el rey
de Jerusalén en contra de Josué y fue derrotado en Gabaón (<061001>Josué 10:1-
11). 3. Un pueblo en la frontera de Gad cerca de Majanaim (<061325>Josué 13:25,
26). 4. Un pueblo en la frontera entre Judá y Benjamín (<061507>Josué 15:7), en el
camino entre Jerusalén y Jericó.

Debora (heb., deverah, abeja). 1. La amada nodriza de Rebeca
(<012459>Génesis 24:59; 35:8), quien la acompañó a Palestina. Se convirtió en parte
de la casa de Jacob y murió a una edad muy avanzada (cf. <012520>Génesis 25:20;
35:8) cerca de Betel. Se dio el nombre “encina del llanto” al árbol bajo el cual
fue enterrada. 2. La cuarta de los jueces de Israel, una profetisa, esposa de
Lapidot (Jueces 4-5). Sin embargo, como la mayoría de los jueces hebreos,
Débora actuaba principalmente como libertadora y líder ejecutivo de Israel por
nombramiento divino.

Ruinas romanas de Gerasa (la moderna Jerash en Jordania), una de las ciudades principales
de la Decápolis (vista hacia el norte). En el frente está el teatro sur y, a su derecha, el foro
ovalado y la calle de las columnas. Cortesía Estudios Bíblicos Franciscanos, Jerusalén

Después de la muerte de Ehud, el pueblo volvió a caer en la apostasía, lo cual
resultó en su sujeción a los cananeos. Entonces surgió Débora, madre en Israel

(<070507>Jueces 5:7). Llamó a Barac de Neftalí y profetizó que una ofensiva desde
Tabor atraería al ejército de Sísara y Jabín a la aniquilación en el llano,
incluyendo la muerte de Sísara por mano de una mujer (<070408>Jueces 4:8, 9).
Débora y Barac lograron la primera acción unida de Israel (<070514>Jueces 5:14-
17) desde la conquista, 175 años antes.

Dios luchó en contra de Sísara (<070520>Jueces 5:20) con una tormenta
providencial (cf. <070504>Jueces 5:4) que convirtió el llano en un pantano,
inmovilizando los carros de Sísara. Fueron cortados en pedazos por la
arremetida de la infantería de Israel y luego barridos por un torrente repentino
(<070521>Jueces 5:21). Sísara huyó solo y fue muerto por la mujer Jael en Quedes
(<070411>Jueces 4:11, 17-22). Jabín fue destruido (<070424>Jueces 4:24) y la tierra
descansó por 40 años (<070531>Jueces 5:31), que corresponden al reinado de
Ramsés III, el último gran faraón de la vigésima dinastía egipcia. Después de la
batalla Débora y Barac cantaron el cántico de victoria de Débora (<070502>Jueces
5:2-31; cf. v. 7).

Decapolis (gr., deka, diez y polis, ciudad). Una región al este del Jordán
que se le había dado a la tribu de Manasés (<043233>Números 32:33-42). Después
de que los romanos ocuparon la zona (65 a. de J.C.), se estableció una liga de
10 ciudades compuesta por griegos que habían ido tras de la conquista de
Alejandro. Según Ptolomeo, después se aumentó el número a 18. Tenían
moneda, cortes y ejércitos propios. Jesús dejó a los demonios entrar en los
cerdos en Gadara, una de estas ciudades (<410501>Marcos 5:1-20) y se hizo
famoso en todo Decápolis (<400424>Mateo 4:24, 25; <410731>Marcos 7:31-37).

Decision, Valle De La. El lugar donde un día Dios juntará a todas las
naciones para el juicio (<290302>Joel 3:2, 12, 14). Se lo llama el valle de Josafat
(Jehovah juzga). Algunos lo identifican con el valle de Quedrón.

Decreto. Una sentencia o ley oficial. La palabra se refiere a las leyes que
gobiernan las ocasiones especiales (<170120>Ester 1:20; <270310>Daniel 3:10; <320307>Jonás
3:7), las reglas para la vida cristiana (<441604>Hechos 16:4) y el plan y el propósito
establecidos por Dios (<023232>Éxodo 32:32; <190207>Salmo 2:7-10; <270424>Daniel 4:24;
<661308>Apocalipsis 13:8).

Decreto De Nazaret. Una inscripción grabada en una placa de mármol,
fechada en 40 a 50 a. de J.C., escrita por Claudio César y hallada en Nazaret,
decretando la pena capital para cualquiera que profanase tumbas y sepulturas.

Dedan. 1. Un pueblo árabe, descendiente directo de Noé (<011006>Génesis 10:6,
7), que vivía alrededor de la punta noroeste del golfo Pérsico. Los dedanitas
eran vendedores viajantes (<232113>Isaías 21:13) relacionados con Tiro
(<262703>Ezequiel 27:3, 15, 20). Se les avisó que huyeran (<244907>Jeremías 49:7, 8);
serían destruidos junto con los edomitas (<262503>Ezequiel 25:3). 2. Un
descendiente de Abraham por Quetura (<012503>Génesis 25:3).

Dedicacion (heb., kadhesh, santificar; hanukkag, consagrar). La
consagración de las personas o (generalmente) el apartamiento de las cosas
para el uso de Dios. La consagración del tabernáculo (Números 7) fue una
ceremonia elaborada, así como lo fue la del templo (1 Reyes 8). Entre las cosas
dedicadas se encuentran: el muro de la ciudad (<161227>Nehemías 12:27), viviendas
privadas (<052005>Deuteronomio 20:5), el tesoro del templo (<132812>1 Crónicas
28:12), los hijos (<021302>Éxodo 13:2), la gente (<022904>Éxodo 29:4; <091605>1 Samuel
16:5) y el botín de guerra (<100810>2 Samuel 8:10, 11). La dedicación de la imagen
de Nabucodonosor (<270302>Daniel 3:2, 3) y del templo de Herodes (Josué Antig.
15.11.6) fueron ocasiones elaboradas.

Dedicacion, Fiesta De La. Un festival anual judío de ocho días para
celebrar la restauración del templo después de la profanación por los sirios
bajo Antíoco Epífanes (1 Mac. 4:52-59; 2 Mac. 10:5; cf. Josué Antig.
12.5.4). Esta fiesta, que comienza el día 25 del mes de Kislev (nov/dic),
también llamada la fiesta de las luces, fue la ocasión para el discurso de Jesús
en el templo (<431022>Juan 10:22 ss.).

Delaias (levantado o liberado por Jehovah). 1. Un descendiente de David
(Dalaías; <130324>1 Crónicas 3:24). 2. Un sacerdote de la época de David y líder
en el vigésimotercer turno de servicio en el templo (24:18). 3. Un príncipe que
le rogó al rey Joacim que no quemara el rollo de Jeremías (<243612>Jeremías 36:12,
25). 4. Jefe de una tribu que volvió del cautiverio bajo Zorobabel (<150260>Esdras
2:60; <160762>Nehemías 7:62). 5. El padre de Semaías, quien aconsejó a Nehemías
que huyera (6:10).

Demas (gr., Demas, popular). Un fiel ayudante de Pablo durante su
encarcelamiento en Roma (<510414>Colosenses 4:14). Pablo lo llamó colaborador
(Filemón 24). Es probable que haya sido ciudadano de Tesalónica, a donde fue
cuando lo abandonó a Pablo (<550410>2 Timoteo 4:10).

Demetrio (gr., Demetrios, que pertenece a Deméter). 1. El discípulo
alabado por Juan en su carta a Gayo (3 Juan 12). 2. El joyero de Efeso que

movilizó una turba en contra de Pablo porque su predicación había perjudicado
su lucrativo negocio de hacer imágenes de plata de la diosa Diana (<441923>Hechos
19:23-27).

Demonios (gr., daimonia). Espíritus malignos (<400816>Mateo 8:16; <421017>Lucas
10:17, 20; cf. <401718>Mateo 17:18 y <410925>Marcos 9:25). Pablo (<490202>Efesios 2:2;
6:12) y Juan (<661604>Apocalipsis 16:4) hablan de la naturaleza inmaterial e
incorpórea tanto de Satanás como de sus huestes demoníacas.

Como seres o personalidades puramente espirituales, los demonios operan más
allá de las leyes del reino natural y son invisibles e incorpóreos. Sin embargo,
pueden ser vistos (<120211>2 Reyes 2:11; 6:17). En una visión apocalíptica, Juan vio
la terrible erupción de los demonios en forma de langostas del abismo en el día
final (<660901>Apocalipsis 9:1-12), así como los tres horribles espíritus que emanan
de la trinidad satánica como ranas (el dragón, la bestia y el falso profeta) en la
tribulación para juntar los ejércitos del mundo para su suerte predestinada en
Armagedón (<661613>Apocalipsis 16:13-16).

Como personalidades espirituales, los demonios tienen una naturaleza
intelectual por medio de la cual tienen conocimiento sobrehumano. Las
Escrituras muestran la astucia de los demonios. Lo conocen a Jesús
(<410124>Marcos 1:24), se postran ante él (5:6), lo describen como Hijo del Dios
Altísimo (5:7), le ruegan (<420831>Lucas 8:31), le obedecen (<400816>Mateo 8:16),
corrompen la sana doctrina (<540401>1 Timoteo 4:1-5), esconden la verdad de la
deidad encarnada de Cristo y la salvación única (<620401>1 Juan 4:1-3) y
comprenden la profecía y su destino inevitable (<400829>Mateo 8:29). Los médiums
espiritistas consultan a los demonios y se dejan controlar por los espíritus
malvados para fines oraculares (<092801>1 Samuel 28:1-25; <441616>Hechos 16:16),
como se ve en el espiritismo tanto antiguo como moderno, erróneamente
llamado “espiritualismo”.

En su naturaleza moral, todos los demonios (como ángeles caídos) son
malvados y pervertidos, en contraste con los espíritus buenos (los ángeles no
caídos), que no tienen pecado. Afectan a sus víctimas mental, moral, física y
espiritualmente, y frecuentemente se los llama inmundos (<401001>Mateo 10:1;
<410127>Marcos 1:27; <420436>Lucas 4:36; <440807>Hechos 8:7; <661613>Apocalipsis 16:13).
Causan contaminación carnal y gratificación sensual baja (<420827>Lucas 8:27),
carnalidad flagrante y pecado sexual (<550301>2 Timoteo 3:1-9; <660920>Apocalipsis
9:20, 21).

Los demonios tienen una terrible fuerza física que imparten al cuerpo humano
(<420829>Lucas 8:29) y con la cual sujetan a sus víctimas como con cadenas y con
defectos físicos y deformidades (13:11-17) como la ceguera (<401222>Mateo
12:22), la locura (<420826>Lucas 8:26-36), la mudez (<400932>Mateo 9:32-33) y la
manía suicida (<410922>Marcos 9:22).

Los demonios pertenecen a dos clases: los que están libres, habitando la tierra
y el aire (<490202>Efesios 2:2; 6:11, 12; <510113>Colosenses 1:13), y los que están
aprisionados en el abismo (<420831>Lucas 8:31; <660901>Apocalipsis 9:1-11; 20:1-3).
El abismo sólo es una cárcel temporaria; su destino final será el fuego eterno
(<402541>Mateo 25:41), la habitación eterna de Satanás, los demonios y todos los
seres humanos no salvos.

Denario, ver DINERO

Depositos, ver CASA DE PROVISIONES

Derbe. Una ciudad en el rincón sudeste de Licaonia en Asia Menor. Pablo la
visitó durante el primer viaje después de ser apedreado en Listra (<441420>Hechos
14:20), en su segun do viaje (<441601>Hechos 16:1) y probablemente en el tercero.
Gayo, quien acompañó a Pablo a Jerusalén, era de esta ciudad (<442004>Hechos
20:4).

Figura de bronce del demonio asirio Pazuzu, siglo XVII a. de J.C.  Cortesía Réunion des
Musées Nationaux

Descenso Al Infierno. La conocida afirmación del Credo Apostólico de
que Jesús descendió al infierno se basa principalmente en dos referencias de
Pedro, una de las cuales (<600319>1 Pedro 3:19) es más directa que la otra (4:6) y
se apoya en implicaciones tomadas de dos vv. más del NT (<440227>Hechos 2:27;
<451007>Romanos 10:7). El término también armoniza con el lenguaje de Pablo
(<490409>Efesios 4:9) y Juan (<660117>Apocalipsis 1:17, 18). Las regiones más bajas
eran conocidas como la habitación de los espíritus incorpóreos de los muertos,
pero es posible que <600406>1 Pedro 4:6 se refiera más bien a los ángeles caídos
(cf. <650106>Judas 1:6).

Deseado De Todas Las Naciones. Una frase que sólo ocurre en
<370207>Hageo 2:7. Muchos expositores relacionan la profecía con el primer
advenimiento de Cristo y otros con el segundo advenimiento; todavía otros
niegan una aplicación mesiánica y sostienen que la frase se refiere a los dones
preciosos de las naciones (cf. <236005>Isaías 60:5, 11; 61:6).

Desecho (heb., sehi, basura; gr., peripsema, desperdicio). Palabra
despreciativa utilizada para referirse a la basura, los desechos, la suciedad, el
estiércol (<250345>Lamentaciones 3:45; <460401>1 Corintios 4:13).

Desierto. Se denomina así a un territorio estéril, o una región no cultivada
apropiada para pastoreo y ocupada por nómadas. (1) La palabra heb. más
común traducida desierto es midhbar, lugar para pastorear (Targun y Vulgata,
<041433>Números 14:33; <050208>Deuteronomio 2:8; <070116>Jueces 1:16). La palabra
puede referirse a pastizales (<196512>Salmo 65:12; <290222>Joel 2:22) o a la tierra
desértica de rocas y arena (<053210>Deuteronomio 32:10; <183826>Job 38:26). (2)
Yeshimon, a veces traducida como nombre propio (<042120>Números 21:20,
Jesimón) se refiere a una región seca o sin aguas (<234319>Isaías 43:19, 20,
sequedal). (3) Aravah, árido, estéril (<233309>Isaías 33:9; 51:3), cuando se usa con
el artículo definido denota la llanura del Jordán y el mar Muerto (<100229>2 Samuel
2:29; <264708>Ezequiel 47:8) y es traducida Arabá. (4) Tsiyyah, tierra seca
(<280203>Oseas 2:3). (5) Tohu, vacío (<181224>Job 12:24) se refiere a desiertos
estériles. El gr. eremos es una palabra que cual midhbar arriba se usa con
considerable amplitud (<401413>Mateo 14:13, lugar desierto; <581138>Hebreos 11:38,
desiertos).

Desjarretar (heb., aqar, desjarretar un animal). Dios ordenó a Josué que
desjarretara los caballos de la cananeos (<061106>Josué 11:6, 9). David desjarretó
los caballos de Hadad-ezer, el rey de Soba (<100804>2 Samuel 8:4; <131804>1 Crónicas

18:4). Esta era una práctica muy cruel, justificada únicamente por necesidades
militares extremas.

Destacamento. Un puesto militar para la ocupación de un país conquistado
(<091005>1 Samuel 10:5; 13:3; 14:1, 6; <100806>2 Samuel 8:6, 14; <131116>1 Crónicas
11:16; 18:13; <141702>2 Crónicas 17:2).

Destetar, Destete (heb., gamal, completar, destetar). Destetar es
acostumbrar al niño a depender de otros alimentos que de la leche de la madre.
En el Oriente el destete se difiere a menudo por hasta tres años (<090122>1 Samuel
1:22). El destete de un niño se celebraba con una fiesta (<012108>Génesis 21:8) y
con una ofrenda (<090124>1 Samuel 1:24).

Deuda (heb., neshi; gr., opheilema, una cantidad debida, una obligación).
Bajo la ley mosaica, no se les permitía a los judíos cobrar intereses (usura) a
otros judíos (<022225>Éxodo 22:25). Había leyes especiales que protegían a los
pobres de los usureros (<022225>Éxodo 22:25-27; <052412>Deuteronomio 24:12, 13).
Un deudor debía cumplir con su obligación, así que se podía tomar la tierra que
se daba en garantía (hipotecada), pero había que devolverla durante el año del
jubileo (<032528>Levítico 25:28). Una vivienda así hipotecada podía ser vendida, o
guardada en perpetuidad si no se redimía en el espacio de un año, a no ser que
fuera una ciudad no amurallada (25:29, 30). El NT menciona a banqueros,
cambistas, intereses y usura (<402516>Mateo 25:16-27; <430213>Juan 2:13-17). Con
frecuencia se encarcelaba a los deudores (<401821>Mateo 18:21-26). Jesús enseñó
la compasión hacia los que tenían deudas (<401823>Mateo 18:23-35).

Deuteronomio (gr., Deuteronomion, segunda ley). A plena vista del
Canaán al cual no se le permitiría entrar, Moisés juntó a las huestes de Israel a
su alrededor para sus discursos de despedida. Estos, ubicados en el marco
histórico de varios breves pasajes narrativos, forman el libro de Deuteronomio.

El título español se basa en la traducción equivocada de la LXX de la frase una
copia de esta ley (<051718>Deuteronomio 17:18). El nombre judío debarim,
palabras, viene de la frase inicial: Estas son las palabras que habló Moisés
(1:1). El título es apto porque enfoca la atención en una pauta de la singular
naturaleza literaria del libro; los tratados impuestos por los antiguos señores
imperiales sobre sus vasallos comenzaban con una expresión similar.
Deuteronomio es el texto de las palabras de un pacto de soberanía feudal entre
el Señor del cielo por la mediación de Moisés y el pueblo servidor Israel más
allá del Jordán.

Los discursos de Moisés datan del último mes de los 40 años de vagar por el
desierto (<050103>Deuteronomio 1:3) y se dice que Moisés no sólo los habló sino
que los escribió (<053109>Deuteronomio 31:9, 24; cf. 31:22). Jesús afirmó la
paternidad mosaica de la ley, es decir, el Pentateuco (cf. <411005>Marcos 10:5;
12:26; <430546>Juan 5:46, 47; 7:19). Por lo tanto, los estudiosos cristianos
ortodoxos se unen a la antigua tradición judía y cristiana para sostener la
paternidad mosaica de Deuteronomio así como de los primero cuatro libros del
Pentateuco.

La conformidad de la estructura total con el patrón de los tratados de soberanía
feudal que datan del segundo milenio a. de J.C. evidencian la unidad,
antigüedad y autenticidad de Deuteronomio. El patrón clásico de los pactos
consistía de las siguientes secciones: preámbulo, prólogo histórico,
estipulaciones, maldiciones y bendiciones, invocación de las deidades de los
juramentos, indicaciones para depositar documentos duplicados del tratado en
santuarios y la proclamación periódica del tratado al pueblo vasallo.

En esencia, éste es el bosquejo de Deuteronomio:

I. Preámbulo: Mediador del pacto (<050101>Deuteronomio 1:1-5).
II. Prólogo histórico: Historia del pacto (<050106>Deuteronomio 1:6—
4:49).
III. Estipulaciones: Vida del pacto (5—26).
IV. Maldiciones y bendiciones: Ratificación del pacto (27—30).
V. Disposiciones para la sucesión: Continuidad del pacto (31—34).

En <050101>Deuteronomio 1:1-5 se identifica a Moisés como el narrador, el
representante del Señor. <050106>Deuteronomio 1:6—4:49 es un resumen del trato
pasado de Dios en cuanto a los pactos con Israel desde Horeb hasta Moab y
sirve para avivar la reverencia y la gratitud como motivos para una
consagración renovada. Con el 5:26 se pone en claro que cuando se renovaban
los pactos se repetían las obligaciones previas y se las actualizaba. Es así que
los caps. 5—11 repasan el Decálogo con su obligación principal de fidelidad a
Jehovah, mientras que los caps. 12—26 en gran medida renuevan las
estipulaciones del Libro del Pacto (Éxodo 21—33) y demás legislación
sinaítica, adaptándose donde hace falta a las nuevas condiciones que le
aguardan a Israel en Canaán. En los caps. 27—30 primero se dan indicaciones
para que Josué dirija el acto futuro y final de esta renovación del pacto en
Canaán (cap. 27). Moisés entonces pronuncia las bendiciones y las maldiciones
como motivos para la ratificación inmediata del pacto por Israel, pero también

como profecía del futuro de Israel hasta su exilio y restauración finales (caps.
28—30). En los caps. 31—34 se preparara para la continuidad del liderazgo
(por medio de Josué) y la lectura periódica del documento del pacto y una
canción profética de testimonio del pacto (caps. 31 y 32). El libro termina con
las bendiciones finales y la muerte de Moisés (caps. 33 y 34).

<050805>Deuteronomio 8:5-10, parte de un rollo de cuero (c. siglo I a. de J.C.) hallado en
Qumrán. Cortesía Departamento de Antigüedades y Museos de Israel

Deuteronomio es la exposición a gran escala en la Biblia del concepto del pacto
y demuestra que, lejos de ser un contrato entre dos partes, el pacto de Dios
con su pueblo es una proclamación de su soberanía y un instrumento para
atraer a sus elegidos hacia sí en un compromiso de alianza absoluta.

Dia. Una palabra frecuentemente mal interpretada debido a sus diversos usos
en la Biblia. Muchas veces significa el tiempo entre la salida y puesta del sol
(<010105>Génesis 1:5; <197416>Salmo 74:16). En una época temprana se dividió en tres
partes: la mañana, el mediodía y la tarde (<195517>Salmo 55:17; <270610>Daniel 6:10).
La palabra también se refiere al tiempo en general (<071830>Jueces 18:30; Abdías
12). También se usa figuradamente en referencia al día del juicio (<230212>Isaías
2:12; <290115>Joel 1:15; <300518>Amós 5:18; <451312>Romanos 13:12), la duración de la
vida (<010504>Génesis 5:4), el momento de la oportunidad (<430904>Juan 9:4) y
cualquier momento (<201216>Proverbios 12:16).

Dia De Cristo. La idea desarrollada en el NT para indicar la intervención de
Jesús en la historia humana. A veces se le llama aquel día (<400722>Mateo 7:22) y
el día (<460301>1 Corintios 3:13). Se refiere al regreso de Jesús para buscar a los
suyos y para juzgar a los incrédulos (1:8; 5:5; <470101>2 Corintios 1:14;
<500106>Filipenses 1:6, 10; 2:16; <530202>2 Tesalonicenses 2:2, 3). Señalará la
terminación de la obra redentora (2:1, 13), el día del triunfo (<502609>Filipenses
2:9-11).

Dia Del Señor. 1. El día que se asocia con el Señor Jesucristo. La expresión
ocurre sólo una vez en el NT, en <660110>Apocalipsis 1:10. El adjetivo kyriakos

traducido del Señor indica posesión y quiere decir que pertenece al Señor, a
Cristo. Denota un día consagrado al Señor (cf. la expresión par. la cena del
Señor en <461102>1 Corintios 11:20). Algunos eruditos la compararían con la
expresión profética del AT “el dia del Señor” pero claramente Juan no está
hablando del día profético. La forma de su expresión hace una distinción entre
el profético día del Señor (<460505>1 Corintios 5:5; <470101>2 Corintios 1:14; <520502>1
Tesalonicenses 5:2) y el primer día de la semana en el cual Cristo resucitó. El
énfasis del evangelio en el primer día de la semana como el día de la
resurrección acentúa la diferencia. En ese día el Cristo resucitado apareció
repetidamente a sus discípulos (<422413>Lucas 24:13-49; <432001>Juan 20:1-25) y una
vez más la semana siguiente (<432026>Juan 20:26). El domingo es una institución
cristiana y debe ser distinguido claramente del sábado. Tampoco las
instrucciones del día sábado del AT fueron transferidas al día del Señor en la
forma de un sábado cristiano. El día sábado estaba relacionado con la antigua
creación (<022008>Éxodo 20:8-11; 31:12-17; <580404>Hebreos 4:4), en cambio el día
del Señor conmemora la nueva creación en Jesucristo. No se demandó a los
creyentes gentiles observar detalles del día sábado (<441528>Hechos 15:28, 29).
Algunos creyentes judíos siguieron observando el sábado y otros festivales
judíos, mientras que otros miembros de la iglesia primitiva no hicieron diferencia
entre día y día (<451405>Romanos 14:5, 6), sino que se mantenía que era un asunto
de libertad (<451401>Romanos 14:1, 5), siempre y cuando se entendiese que
guardar días especiales no era necesario para la salvación (<480410>Gálatas 4:10;
<510216>Colosenses 2:16, 17).

2. Un término escatológico que se refiere a la consumación del reino de Dios y
su triunfo sobre sus enemigos y la liberación de su pueblo. Comienza con la
Segunda Venida y estará acompañado por calamidades sociales y cataclismos
físicos (Mateo 24: <422107>Lucas 21:7-33). Incluirá el juicio milenario
(<660401>Apocalipsis 4:1—19:6) y culminará en el nuevo cielo y la nueva tierra
(<236517>Isaías 65:17; 66:22; <662101>Apocalipsis 21:1). Ver artículo titulado Ver
DOMINGO

Diablo (gr., diabolos, calumniador). Uno de los títulos principales de
Satanás, el archienemigo de Dios y del hombre. En el NT la palabra se refiere a
Satanás 35 veces. Tres veces se utiliza la palabra diabolos para personas de
naturaleza malvada o calumniadores (<540311>1 Timoteo 3:11; <550303>2 Timoteo 3:3;
<560203>Tito 2:3).

Aparentemente Dios primero pobló el universo, o por lo menos nuestra parte
de él, con una jerarquía de ángeles santos, de los cuales una de las órdenes más
altas era (o comprendía) la de los querubines. Uno de ellos, tal vez el más alto
de todos, era el querubín protector que fue creado hermoso y perfecto en sus
formas. Este querubín sabía que era hermoso, pero el orgullo entró en su
corazón y ocurrió el primer pecado de toda la historia de la eternidad. El
orgullo condujo a la voluntad propia (<231413>Isaías 14:13, 14) y la voluntad propia
a la rebeldía. Este gran querubín se convirtió en el adversario, Satanás, de Dios
y aparentemente condujo a otros ángeles en la rebeldía (cf. <610204>2 Pedro 2:4;
Judas 6). Un día Satanás y todos los otros enemigos de Dios serán echados en
el lago de fuego y azufre (<662010>Apocalipsis 20:10, 15). En la larga (pero no
eterna) lucha entre el bien y el mal, a veces parece que Dios le ha dado todas
las ventajas a Satanás. Aun así, la victoria de Dios es segura.

Se le llama dios de este siglo (<470404>2 Corintios 4:4), príncipe de la potestad
del aire (<490202>Efesios 2:2), asesino y mentiroso (<430844>Juan 8:44), Apolión (es
decir, Destructor, <660911>Apocalipsis 9:11), Beelzebul, el príncipe de los
demonios (<401224>Mateo 12:24) y la serpiente antigua... acusador de nuestros
hermanos (<661209>Apocalipsis 12:9, 10). Se lo puede resistir (<590407>Santiago 4:7) y
derrotar (<400401>Mateo 4:1-11; cf. <490616>Efesios 6:16).

Diacono, Diaconisa (gr., diakonos, siervo, ministro). Pablo usó la palabra
gr. para referirse a sí mismo (<460305>1 Corintios 3:5; <490307>Efesios 3:7). Se declaró
que Jesús era un diakonos de los judíos (<451508>Romanos 15:8). Los siervos
domésticos eran diakonoi (<402213>Mateo 22:13). Pablo le dijo a Timoteo cómo
ser un buen diakonos (<540406>1 Timoteo 4:6).

Se infiere el diaconado, como puesto eclesiástico, de <440601>Hechos 6:1-8, pero
por lo menos dos de los siete hombres eran evangelistas. Las calificaciones
dadas en 1 Timoteo 3 muestran que no se consideraba que los diáconos fueran
miembros laicos comunes de la iglesia. Pablo menciona a los diáconos en
conexión con los obispos (<500101>Filipenses 1:1).

Se utiliza la misma palabra gr. en relación a Febe en <451601>Romanos 16:1,
traducida por “sierva” o diaconisa. Ciertas mujeres ministraron (diakonein) a
Jesús (<420802>Lucas 8:2, 3). No parece por las Escrituras ni por la literatura
temprana de la iglesia que las diaconisas hayan sido oficiales de la iglesia.

Diadema (gr., diadema). En realidad es un emblema de realeza pero en el
AT puede traducirse la palabra heb. con “mitra” en referencia al turbante del

sumo sacerdote (<380305>Zacarías 3:5); puede referirse a una diadema real
(<236203>Isaías 62:3) o a un turbante (<182914>Job 29:14). Se utiliza la palabra gr.
diadema tres veces en el NT (<661203>Apocalipsis 12:3; 13:1; 19:12) como
emblema de poder absoluto y ha de distinguirse de la corona (gr., stephanos)
que se utiliza en otras partes del NT. Nuestro Señor llevará la diadema
(<661912>Apocalipsis 19:12). Ver CORONA.

Diana, ver ARTEMISA

Dibon, Dibon-Gad. 1. Un lugar en la alta planicie de Moab, una de las
paradas de Israel en su viaje hacia la Tierra Prometida (<043345>Números 33:45,
46). Le pertenecía a Sejón, rey de los amorreos (<042121>Números 21:21-31),
quien fue derrotado por Israel bajo Moisés. La ciudad fue reconstruida por la
tribu de Gad (<043234>Números 32:34). Después fue tomada por Moab bajo el rey
Mesa, quien se rebeló contra Israel después de la muerte de Acab en el 906 a.
de J.C. (<120101>2 Reyes 1:1; 3:4, 5). Israel derrotó a Mesa rotundamente en la
batalla resultante (2 Reyes 3) pero Mesa erigió una estela famosa en Dibón (la
famosa piedra moabita) vanagloriándose por derrotar a Acab. 2. Una ciudad
en Judá, ocupada por algunos judíos que volvieron con Zorobabel
(<161125>Nehemías 11:25).

Dichos. La palabra gr. equivalente a dichos sentenciosos o epigramas
empleada para referirse a los dichos de Jesús fuera de la Biblia. La colección
más antigua es la del Evangelio de Tomás, que fue descubierto en 1945 y
hecho público en 1959. La iglesia siempre supo que había dichos de Jesús que
no estaban incluidos en los Evangelios. Pablo habla de las palabras del Señor
Jesús, que dijo: Más bienaventurado es dar que recibir (<442035>Hechos 20:35).

Didimo (gr., didimus, gemelo). Sobrenombre de Tomás (<431116>Juan 11:16;
20:24; 21:2).

Dientes (heb., shen, gr., odous) Lit., dientes (<014912>Génesis 49:12; <022124>Éxodo
21:24); crujir de dientes puede indicar ira (<181609>Job 16:9), remordimiento
(<400812>Mateo 8:12) o furor despectivo (<250216>Lamentaciones 2:16; <440754>Hechos
7:54).

Diez Mandamientos, Los. El AT es claramente una religión de ley, con
credo, culto y conducta prescritos minuciosamente por Dios. La Tora es
reverenciada porque incorpora la voluntad y la sabiduría del Creador.
Expresando la propia naturaleza de Dios, demanda de la criatura solamente lo
que la santidad del Creador requiere para el compañerismo con él. El clímax de

la Tora es el Decálogo, el código de las diez palabras recibidas por Moisés en
el monte Sinaí. El Decálogo es único entre los varios códigos que se encuentran
en el AT. Originalmente hablado por Dios en un contexto calculado para
producir un temor reverente inolvidable (<021909>Éxodo 19:9-25), más tarde fue
inscrito por su dedo sobre dos tablas de piedra (<023118>Éxodo 31:18) y más
adelante en un segundo par de piedras (<051001>Deuteronomio 10:1-4). Se colocó
en el arca del pacto (<022521>Éxodo 25:21) y así fue guardado como reliquia en el
centro mismo de la adoración de Israel. Fue repetido por Moisés
(<050506>Deuteronomio 5:6-21) y todos sus preceptos, con excepción de la guarda
del sábado, se repiten en el NT.

Las “diez palabras”, no numeradas por Dios o por Moisés, han sido numeradas
en diferentes formas desde entonces. La más común entre las comunidades de
habla hispana contempla el primer mandamiento como prohibición de adorar a
deidades falsas, el segundo prohibiendo el uso de ídolos y el décimo incluyendo
todas las prohibiciones de codicia.

Hay incertidumbre en cuanto a la forma en que las “diez palabras” fueron
divididas entre las dos tablas. La Iglesia Católica Romana coloca tres
mandamientos en la primera tabla y siete en la segunda. La Iglesia Reformada
se adhiere a una clasificación de cuatro y seis. Sin embargo, Josefo da el
arreglo tradicional de cinco y cinco.

¿Tiene algún significado el hecho que las “diez palabras” están inscritas en dos
tablas en lugar de una? Tradicionalmente se pensó que las “dos tablas” se
refieren a dos secciones: nuestro deber a Dios y nuestro deber al hombre. El
conocimiento reciente de formas antiguas de pacto ha mostrado que las
estipulaciones del pacto, es decir, las leyes impuestas por el señor-del-pacto,
se escribían por duplicado. El señor-del-pacto retenía una copia y depositaba
la otra en el santuario del dios de la gente sobre quien estaba imponiendo su
pacto. En el caso del Decálogo, Jehovah es Señor-del-Pacto y también Dios
de Israel. Por lo tanto, él toma ambas copias bajo su cuidado: todo el cuidado,
la continuidad y el sostén de la relación del pacto descansa con él.

El Papiro Nash, un fragmento de papiro del siglo II a. de J.C. (c. 150), escrito en letras heb.
cuadradas. Contiene los Diez Mandamientos y fue el texto bíblico conocido más antiguo hasta
el descubrimiento de Ins Rollos del Mar Muerto.  Cartesía Archivo Fotográfico de la
Enciclopedia Judaica, Jerusalén

Este código no era un yugo de esclavitud (<480501>Gálatas 5:1), sino una provisión
sabia que Dios bondadosamente hizo para su pueblo para permitir a los
israelitas entrar a una vida de gozoso compañerismo con su Redentor. Usado
legítimamente (<540108>1 Timoteo 1:8), este código, que guiaba la vida más que
darla, era una fuente de bendición (<191908>Salmo 19:8, 9; 119:54). Excepto por la
forma en que el NT profundiza y amplía sus principios, el Decálogo representa
el más alto nivel de moralidad.

Diezmo (heb., ma’aser; gr., dekate, el décimo). No puede determinarse
cuándo y dónde nació la idea de hacer el décimo la proporción para pagar
tributo a los gobernantes y de ofrecer dones como un deber religioso. La
historia revela que existía en Babilonia en tiempos antiguos, tanto como en
Persia, Egipto y aun China. Abraham supo de ello cuando emigró de Ur
(<011417>Génesis 14:17-20).

Dado que Melquisedec era un sacerdote del Dios Altísimo, es seguro que para
la época de Abraham la ofrenda de diezmos ya había sido reconocida como
una obra santa (ver <580704>Hebreos 7:4). Samuel advirtió a Israel que el rey que
ellos estaban demandando tomaría el diezmo de su granos y ganado (<090810>1

Samuel 8:10-18). Cuando Jacob hizo su pacto con Dios en Betel ello incluyó el
pago del diezmo (<012816>Génesis 28:16-22).

Pasó un largo tiempo antes que se pusieran requisitos legales definidos sobre el
diezmo, de aquí que las costumbres del pago variasen. Al principio el
diezmador tenía derecho a compartir su diezmo con los levitas
(<051422>Deuteronomio 14:22, 23). Después de completarse el código levítico, los
diezmos pertenecían exclusivamente a los levitas (<041821>Números 18:21). Se
imponía una penalidad del 20% del diezmo al que vendía sus diezmos y
rehusaba usar el dinero para pagar por un sustituto (<032731>Levítico 27:31). Los
levitas a su vez daban un diezmo como sostén para los sacerdotes
(<041825>Números 18:25-32). El lugar al cual se llevaban los diezmos era el templo
(<051205>Deuteronomio 12:5-12).

Para asegurar que no se practicaría engaño respecto al diezmo, cada hebreo
era obligado a hacer una declaración de honestidad ante el Señor
(<052613>Deuteronomio 26:13-15). Acerca de ésto hay confusión aun entre los
mismos eruditos hebreos. Al aumentar la necesidad de fondos con la expansión
del servicio del templo, se imponía un diezmo del tercer año (todo para el uso
de los levitas y los necesitados).

Al tiempo de Cristo el gobierno romano había afectado la vida económica de
Judea en gran manera, por lo que era difícil que la gente diezmara. Pero que
aún se observaban las leyes del diezmo se muestra en el hecho de que los
fariseos diezmaban aun las hierbas que se usaban para sazonar los alimentos
(<402323>Mateo 23:23; <421142>Lucas 11:42.

Diluvio. El dilivio, o la destrucción universal del hombre y las bestias, salvo
Noé, su familia y los animales que estaban en el arca. El diluvio de Noé ha sido
tema de discusión entre científicos y teólogos por muchos siglos. Es difícil dudar
la realidad del diluvio, ya que hay muchas referencias a él tanto en el AT como
en el NT (Génesis 6—8; 9:11, 28; 10:1, 32; <402438>Mateo 24:38, 39; <421727>Lucas
17:27; <610205>2 Pedro 2:5).

Un aspecto importante del diluvio es que Dios guardó a algunos hombres,
porque Noé y su familia se salvaron de la destrucción entrando en un arca que
él había construido según las especificaciones de Dios y en la cual había reunido
animales y pájaros reservados para volver a llenar la tierra.

El diluvio ocurrió como juicio por los pecados del hombre (<010605>Génesis 6:5-7;
<610205>2 Pedro 2:5, 6). La Biblia se refiere al diluvio en conexión con el juicio en

la segunda venida del Señor (<402439>Mateo 24:39) y con la destrucción de
Sodoma y Gomorra (<421727>Lucas 17:27-29; <610205>2 Pedro 2:5, 6). Se compara el
diluvio con la creación del mundo y es un milagro del mismo tipo (<610305>2 Pedro
3:5, 6). Se le da la misma explicación milagrosa a la destrucción final del mundo
que al diluvio de Noé (<610307>2 Pedro 3:7-10). Se explica la fuente del agua como
todas las fuentes del grande abismo, y las cataratas de los cielos fueron
abiertas (<010711>Génesis 7:11). Esto podría significar que el agua surgió del
océano o de las vertientes de agua dulce de la tierra o las dos cosas. Desde
que comenzó la lluvia (<010711>Génesis 7:11) hasta que Noé salió del arca
(<010814>Génesis 8:14) pasaron entre 371 y 376 días.

Hay tradiciones relacionadas con un diluvio desastroso ocurrido en la
antigüedad en muchas culturas, incluyendo tribus en todas partes del mundo.
Los hebreos, los asirios y los babilonios todos tenían tradiciones de un gran
diluvio. Estas narraciones decían que el propósito del diluvio era el castigo
porque el mundo estaba lleno de violencia, pero el relato hebreo permaneció
sencillo y creíble, mientras que los otros relatos se volvieron complicados y
fantasiosos. Sólo el relato bíblico mantuvo un punto de vista monoteísta.

Una de las grandes diferencias de opinión acerca del diluvio tiene que ver con
su tamaño. Tradicionalmente, la mayoría de los intérpretes bíblicos han
considerado que la sumersión fue universal; es decir, cubrió el globo entero,
incluyendo las montañas más elevadas. Señalan los términos universales
hallados en el relato de Génesis (<010719>Génesis 7:19, 21). Si el diluvio hubiese
sido local, Dios podría haberle hecho pasar a Noé a otra zona que no iba a ser
sumergida.

El hecho de que muchas civilizaciones tengan tradiciones acerca de un diluvio
ha sido citado como evidencia de un diluvio universal. Se podría usar la misma
evidencia para discutir a favor de un diluvio local porque los relatos de los
diluvios en otras partes del mundo son menos parecidos a la tradición hebrea
que los de los asirios y los babilonios que vivían en la misma zona que los
hebreos.

En la actualidad muchos estudiosos conservadores defienden un diluvio local.
La clave del argumento parece centrarse en la relación de pacto entre Dios y el
hombre. Trata con ciertos grupos, como los hijos de Israel. El razonamiento en
cuanto a Noé es que Noé no fue un predicador de la justicia para pueblos de
otras áreas sino que estaba relacionado con la cultura de la cual finalmente
surgió Abraham. También se han presentado argumentos físicos en contra de
un diluvio universal.

Dina. Una hija de Jacob y Lea (<013021>Génesis 30:21), la única mencionada en
las Escrituras. Mientras estaba visitando la ciudad cerca de la cual estaba
acampado Israel (cap. 34), el príncipe Siquem la violó, por cuyo crimen Leví y
Simeón, sus hermanos, destruyeron la ciudad.

Dinero. Dinero en el sentido de monedas timbradas, que se sepa, no existió
en Israel hasta después del exilio. Anteriormente el intercambio de valores se
hacía por medio de trueque. La primera vez que se mencionan riquezas en la
Biblia es en relación con Abraham (<011205>Génesis 12:5; cf. 12:16, 20), quien

poseía los tres elementos principales de riqueza en la antigüedad: ganado, plata
y oro (<011302>Génesis 13:2). Entre los romanos la palabra dinero era pecunia, que
deriva de pecus, la palabra en lat. para vaca o ganado vacuno. Los perfumes y
ungüentos también tenían mucho valor.

En el primer intercambio de metales, éstos eran crudos, frecuentemente sin
ninguna forma. Se fijaba el precio de los metales por peso ya que estaban
tratando de aproximarse al valor del artículo en comparación a cuanto pesaba.
El comprador generalmente pesaba su dinero para el vendedor (shekel o siclo
significa peso). Entre los judíos el siclo era usado para el impuesto del templo,
el impuesto al peaje y el rescate del sacerdocio (<023011>Éxodo 30:11-16; 13:13;
<040344>Números 3:44-51). Ya que Jesús era hijo primogénito no de la tribu de
Leví, sus padres lo rescataron del sacerdocio (<420221>Lucas 2:21 ss.) por medio
del pago de un siclo, que en esos días equivalía al salario de un día. Otros
pesos mencionados en la Biblia son: talento, maneh (parte), gerah (grano), y
beqa’ (medio siclo). Tomaba 3.000 siclos para llegar a un talento de plata, lo
cual revela que los 10.000 talentos que el siervo malvado debía a su patrón
(<401823>Mateo 18:23-25) eran una deuda extraordinaria. La mina (<421913>Lucas
19:13) es la traducción del peso antiguo mina o maneh (gr., mna). Ya que un
talento correspondía a 60 minas, una mina era equivalente a 50 siclos en peso
adriático y a 100 siclos en peso del AT, lo cual quiere decir que en la parábola
el regalo del Señor a su pueblo es un don muy precioso, es decir, el evangelio.

La mayoría de los historiadores creen que las primeras piezas de dinero fueron
hechas alrededor de 700 a. de J.C. en el pequeño reino de Lidia en Asia
Menor. Estas primeras monedas de Lidia eran pedazos de metal toscos
cortados en pequeños trozos de peso determinado y sellados con una marca
oficial para garantizar el valor.

Animales, objetos naturales y los dioses griegos se usaban como símbolos en
monedas griegas. Cada moneda se hacía individualmente a martillo, punzón y
cuño troquel. Los griegos llamaban a estas monedas dracmas (drachma
significa puñado). Más tarde los términos dracma y siclo (shekel) se utilizaron
intercambiablemente. La moneda perdida (<421508>Lucas 15:8) era una dracma de
plata equivalente a un denario romano, el salario de un día. El impuesto del
templo o el medio siclo (<401724>Mateo 17:24) era un didracma.

La moneda que Pedro encontró en la boca del pez era un estatero griego
(<401727>Mateo 17:27). Como el impuesto del templo era un medio siclo el estatero
pagaría por dos personas. Se cree que las 30 piezas de plata (<402615>Mateo

26:15; 27:3-5) que compraron la traición más grande de la historia fueron
tetradracmas; 30 siclos era el precio de un esclavo (<022132>Éxodo 21:32).

Una cantidad de siclos tirios y judíos y la vasija que los contenía y en la que fueron hallados,
fechadas en 68 d. de J.C. A préstamo de la familia Reifenberg. Cortesía Museo de Israel,
Jerusalén

El asarión griego se menciona dos veces en el NT (<401029>Mateo 10:29;
<421206>Lucas 12:6), como moneda pequeña tanto en tamaño como en valor. La
blanca, una moneda chiquita de bronce o cobre, fue la ofrenda de la viuda
(<411242>Marcos 12:42; <422102>Lucas 21:2). Lepton representa la moneda de menos
valor por eso es que en algunas traducciones se ve hasta el último centavo
(12:59).

La moneda más interesante de la Biblia es el denario romano (gr., denarion), a
la que los coleccionistas llaman el centavo de la Biblia. Esta moneda de plata
era la moneda romana más común durante los días de Jesús y los apóstoles. El
verdadero valor del denario se puede ver en la parábola de los obreros de la
viña que nuestro Señor contó (<402002>Mateo 20:2, 10; cf. <421035>Lucas 10:35;
<430607>Juan 6:7). La acción tan generosa de María valía 300 denarios,
prácticamente el salario de un año (12:3-5; cf. <660606>Apocalipsis 6:6). El denario
fue el impuesto demandado del pueblo judío por los romanos. La imagen del
denario que le dieron a Jesús en  <402219>Mateo 22:19 era la cara de Augusto
César (43 a. de J.C. a 14 d. de J.C.) o la de Tiberio César (14-39 d. de J.C.).

Dios (heb., elohim, el, elyon, shadday, yahweh; gr., theos). La Biblia no
contiene una definición formal de la palabra Dios; sin embargo el ser y los
atributos de Dios aparecen en cada página. La mejor definición de la palabra

en la historia del cristianismo, es decir, en la cultura en la cual la Biblia ha sido
una influencia prevaleciente, es la que se encuentra en el Westminster Shorter
Catechism (Q4) [Catecismo Abreviado de Westminster]: “Dios es un Espíritu,
infinito, eterno e inmutable, en su ser, sabiduría, poder, santidad, justicia,
bondad y verdad.”

Dios es un ser personal no material, consciente de sí mismo y autodeterminante.
Está en todas partes; todo en todas partes está inmediatamente en su presencia.
Su omnisciencia es todo inclusiva: conoce eternamente lo que ha conocido en el
pasado y lo que conocerá en el futuro. Su omnipotencia es la habilidad de
hacer con poder todo lo que el poder puede hacer, controlando todo el poder
que hay o que puede haber.

La santidad es el atributo ético central de Dios. Los principios éticos básicos
están revelados por la voluntad de Dios y derivados de y en base al carácter de
Dios. Posee toda la lógica y la racionalidad. Los axiomas de la lógica y de las
matemáticas no son leyes aparte de Dios a las cuales Dios debe sujetarse. Son
atributos de su propio carácter.

Dios es eterno, sin principio ni fin temporal. En sentido figurado “eterno” puede
designar una calidad de ser apto para la eternidad (como en las palabras vida
eterna).

Inmutable, en el lenguaje bíblico, señala la autoconstancia perfecta del carácter
de Dios a lo largo de toda la eternidad y en sus relaciones con sus criaturas. No
es contradictorio que Dios realice en tiempo los acontecimientos de su
programa redentor La idea de que la inmutabilidad de Dios es una inmobilidad
estática (como en el tomismo) es semejante a la idea de falta de limitación
temporal y es contraria al punto de vista bíblico.

Dios es conocido supremamente por medio de su Hijo (<580101>Hebreos 1:1 ss.).
Además, su ser invisible, es decir, su eterno poder y deidad (theiotes en
contraste con theotes) se conocen por medio de la creación (<450120>Romanos
1:20). Los cielos cuentan la gloria de Dios (Salmo 19; <451018>Romanos 10:18).
Es habitual hacer una distinción entre revelación natural, todo lo que Dios ha
creado, y revelación especial, la Biblia.

Se conoce a Dios por fe, más allá del sentido cognoscitivo, en comunión con su
pueblo. Se le aseguró a Moisés, guiando a su pueblo en el éxodo: Mi
presencia irá contigo, y te daré descanso. Y Moisés respondió: Si tu
presencia no ha de ir conmigo, no nos saques de aquí (<023313>Éxodo 33:13,

14). La Biblia abunda en invitaciones para buscar y hallar comunión con Dios.
Ver el Salmo 27, Isaías 55 y muchas otras invitaciones misericordiosas
similares.

La Biblia hace referencia a otros dioses como dioses falsos (<070631>Jueces 6:31;
<111827>1 Reyes 18:27; <460804>1 Corintios 8:4-6) o demonios (<461001>1 Corintios 10:19-
22).

Dios No Conocido. Estas palabras aparecen solo en  <441723>Hechos 17:23.
Este probablemente era un altar votivo, levantado por algún adorador que no
sabía a qué dios agradecer por algún beneficio que había recibido.

Diotrefes (gr., Diotrephes, nutrido por Zeus). Un miembro sobresaliente de
la iglesia a la cual pertenecía Gayo, a quien Juan escribió su tercera carta. Su
actitud dominante (3 Juan 9) lo convirtió en un obstáculo para el progreso de la
iglesia.

Discernimiento De Espiritus. La habilidad dada por el Espíritu Santo
para discernir entre los que hablaban por el Espíritu de Dios y los que eran
movidos por espíritus falsos. La frase aparece en  <461201>1 Corintios 12:10 como
uno de los dones del Espíritu.

Disciplina, ver CORRECCION

Discipulo (gr., mathetes, aprendiz). El alumno de un maestro, como los
discípulos de Juan el Bautista (<400914>Mateo 9:14), los fariseos (<402216>Mateo
22:16) y Moisés (<430928>Juan 9:28). Sin embargo, generalmente se refiere a los
seguidores de Jesús: a los 12 apóstoles (p. ej., <401001>Mateo 10:1; 11:1) o los
creyentes en general (<440601>Hechos 6:1, 2, 7; 9:36). Los seguidores de Jesús no
fueron llamados cristianos sino hasta la fundación de la iglesia de Antioquía
(<441126>Hechos 11:26).

Dison. 1. Jefe de los horeos (<013621>Génesis 36:21). 2. Bisnieto de Seír el horeo
(<013625>Génesis 36:25, tal vez el mismo que el inciso 1).

Dispensacion (gr., oikonomia, ley o disposición de una casa). Un concepto
que aparece cuatro veces en la Biblia (comisión en <460901>1 Corintios 9:17,
dipensación en <490110>Efesios 1:10 y administración en <490302>Efesios 3:2 y
<510125>Colosenses 1:25) con un sentido doble: (1) En referencia a una persona en
autoridad significa un arreglo o plan y (2) en referencia a una persona bajo
autoridad se refiere a una mayordomía o administración.

El uso teológico moderno del término, como “período de tiempo durante el cual
se prueba al hombre con respecto a la obediencia a una revelación específica
de la voluntad de Dios” (Scofield), no se encuentra en las Escrituras. Sin
embargo, las Escrituras sí distinguen entre la manera en que Dios manifestó su
gracia en lo que se puede llamar “el antiguo pacto” y la manera en que la ha
manifestado desde la muerte de Cristo en el “nuevo pacto”, y hay diferencias
consecuentes en los requisitos que Dios exige de los creyentes. Pablo tiene esto
en mente cuando habla de las dispensaciones de Dios en Efesios y Colosenses.

Dispersion (gr., diaspora, lo sembrado). El nombre se aplicaba a los judíos
que vivían fuera de Palestina y mantenían su fe religiosa entre los gentiles. Dios
les había advertido a los judíos por medio de Moisés, que su suerte sería la
dispersión entre otras naciones si se alejaban de la ley mosaica
(<050427>Deuteronomio 4:27; 28:64-68). Estas profecías se cumplieron
principalmente en los dos cautiverios, bajo Asiria y Babilonia. Especialmente
durante la época de Alejandro Magno, muchos miles de judíos emigraron por
razones comerciales a los países vecinos, particularmente a las ciudades más
importantes. Para la época de Cristo la dispersión debe haber sido varias veces
mayor que la población de Palestina. Las sinagogas que se encontraban en
cada parte del mundo conocido fueron de gran ayuda en la propagación del
cristianismo, porque Pablo invariablemente fue a ellas en cada ciudad que
visitó. La palabra diaspora aparece tres veces en el NT (<430735>Juan 7:35;
<590101>Santiago 1:1; <600101>1 Pedro 1:1).

Divorcio (gr., apostasion). Un medio por el cual se disuelve públicamente un
matrimonio legal y se libra a los participantes de obligaciones adicionales de la
relación matrimonial. Es un mecanismo antiguo que ha variado en
procedimiento a lo largo de los siglos, pero en general se ha basado en la
iniciativa del marido.

Aunque el AT parece permitir el divorcio por motivos algo generales
(<052401>Deuteronomio 24:1), generalmente era por adulterio o esterilidad. Debido
a la fuerza de la unidad familiar, en realidad el divorcio no era muy común entre
los hebreos. Sin embargo, durante el período postexílico, para que se
mantuviera la pureza de la fe hebrea, Esdras exigió divorcio al por mayor de
aquellos judíos que se habían casado con mujeres extranjeras en Babilonia
(<150902>Esdras 9:2; 10:3, 16, 17).

El NT prohíbe el divorcio. Jesús declara que bajo la ley mosaica Dios había
permitido el divorcio como una concesión a la dureza del corazón humano

(<401908>Mateo 19:8). Durante el período apostólico algunos hasta veían mal que
las viudas se volvieran a casar, aunque <540514>1 Timoteo 5:14 parece ser menos
severo con respecto a este tema. Aunque en la iglesia primitiva el marido
técnicamente no podía divorciarse de una esposa adúltera, podía separarse de
ella o dejarla de lado. Bajo tales circunstancias, ninguno de los dos podía
casarse sin cometer adulterio. Aunque una esposa podía rechazar
emocionalmente a un marido abiertamente infiel, sin embargo se esperaba que
le mostrara un ejemplo de amor cristiano y se quedara con él si él deseaba
continuar con el matrimonio. Hubo raras excepciones en las cuales se permitía
un matrimonio nuevo, pero generalmente era sólo para el compañero pagano en
matrimonios mixtos entre creyentes y paganos. De cualquier modo, no se
permitía que el compañero cristiano se volviera a casar (<460701>1 Corintios 7:10-
15).

Dodo. 1. Un hombre de Isacar, abuelo del juez Tola (<071001>Jueces 10:1). 2.
Hijo de Ahohí y padre de Eleazar, el segundo de los valientes de David (<102309>2
Samuel 23:9). 3. Un hombre de Belén cuyo hijo Elhanán era uno de los
valientes de David (<102324>2 Samuel 23:24).

Doeg. Un edomita a quien Saúl nombró jefe de los pastores. Cuando David
llegó a Nob huyendo de Saúl, Doeg le informó a Saúl acerca de la ayuda que el
sacerdote Ahimelec le dio a David (<092101>1 Samuel 21:1-9). En venganza Saúl
juntó a toda la casa de Ahimelec y Doeg mató a 85 sacerdotes, todas las
mujeres y los niños del pueblo y hasta el ganado (<092211>1 Samuel 22:11-23).

Domingo (en inglés, sunday, día del sol). El nombre sunday deriva de
fuentes paganas. (Nota del Editor: en castellano, domingo deriva del latín
dominicus, día del Señor). La división del calendario en semanas de siete días
fue obra de los astrólogos de Babilonia. De ellos el plan pasó a Egipto donde
los días recibieron los nombres de los planetas, uno siendo para el sol. Después
que el cristianismo se estableciera en el norte de Europa, los pueblos teutónicos
sustituyeron los nombres de sus dioses con títulos egipcios, de donde tenemos
el origen de los nombres en inglés Tuesday, Wednesday, Thursday (en
castellano, martes, miércoles, jueves). Pero el primer día continuó llamándose
día del Sol (Sunday), mayormente porque el emperador Constantino, por
decreto real en el año 321, lo hizo Solis Day, día del sol.

Después de la resurrección (<422401>Lucas 24:1; <432001>Juan 20:1), los creyentes se
reunían en este día para celebrarla. Algunas de las apariciones de Jesús tuvieron
lugar el primer día de la semana (<411609>Marcos 16:9; <432019>Juan 20:19). Los

discípulos en Troas adoraban en el primer día (<442007>Hechos 20:7; cf. <461601>1
Corintios 16:1, 2). El término día del Señor aparece sólo en  <660110>Apocalipsis
1:10, y es una adaptación natural de una costumbre romana de llamar al primer
día del mes “día del Emperador”. Hacia el año 150 d. de J.C. la designación
había sido aceptada a través del mundo cristiano. Al declinar la influencia de las
iglesias hebreo-cristianas más fuertes, la tendencia a observar el sábado hebreo
fue lentamente abandonada.

Don De Lenguas. Un don espiritual (<411617>Marcos 16:17; <440201>Hechos 2:1-13;
10:44-46; 19:6; 1 Corintios 12, 14) que apareció el día de Pentecostés con el
derramamiento del Espíritu Santo sobre los creyentes reunidos (<440201>Hechos
2:1-13). El fenómeno externo anunciando la venida del Espíritu Santo fue
seguido por el llenado interno de todos los que estaban reunidos allí. El
resultado inmediato fue que ellos comenzaron a hablar en distintas lenguas.
Comenzaron implica que el fenómeno registrado fue ahora impartido y que
después se repitió (cf. <440817>Hechos 8:17, 18; 10:44-46; 19:6). El contexto deja
en claro que distintas lenguas significa lenguas diferentes de las de los que
hablaban y, por implicación, previamente desconocidas por éstos, para
asombro de la multitud venida de muchas tierras. El asombro era causado por
el hecho de que galileos pudieran hablar estas distintas lenguas; las expresiones
eran alabanzas a Dios (<440211>Hechos 2:11; 10:46). El don no tuvo por designio
meramente facilitar la predicción del evangelio; el mensaje en 2:14-36 no fue
dado en más de un idioma. No hay una instancia expresa en el NT de que este
don fuera utilizado para evangelizar a otros. No hay indicaciones de que los
3.000 convertidos en Pentecostés recibieran el don.

No se dice que los samaritanos recibieran este don cuando les fue impartido el
Espíritu, pero el pedido de Simón de comprar el poder para dar el Espíritu
indica que algunas manifestaciones externas habían resultado (<440814>Hechos
8:14-19). El fenómeno pentecostal claramente apareció de nuevo cuando el
Espíritu Santo fue derramado sobre los gentiles en la casa de Cornelio
(<441044>Hechos 10:44-46). Aquí sirvió nuevamente como señal milagrosa de la
aprobación divina y aceptación de estos creyentes gentiles (<441115>Hechos 11:15-
17; 15:7-9). La presencia del fenómeno en relación con los 12 discípulos en
Efeso (<441906>Hechos 19:6), que dispencionalmente estaban antes de Pentecostés,
señaló la plena incorporación de este grupo a la iglesia y autenticó la enseñanza
de Pablo.

El don de lenguas es mencionado por Pablo como uno de los dones espirituales
tan generosamente otorgados a los creyentes corintios. La reacción de ellos a
este don motivó la discusión de Pablo sobre la variedad de dones. Son
enumerados, comparados y evaluados según su utilidad para la iglesia. El da
dos veces la lista de los dones, y coloca las lenguas y su interpretación al final
mismo de la escala (<461208>1 Corintios 12:8-10, 28-30), reprendiendo así la
impropia evaluación por los corintios de este don espectacular. El recalcó el
valor comparativo de lenguas y profecía insistiendo que cinco palabras con
sentido dichas en la iglesia eran de más valor que diez mil palabras en una
lengua no entendida (<461401>1 Corintios 14:19). Pablo sintió que era necesario
reglamentar el uso de lenguas en sus asambleas; el lugar ideal para este
ejercicio era uno privado (<461402>1 Corintios 14:28). Pablo insistió que no más de
dos o tres hablasen en lenguas, y que lo hiciesen por turno, y uno debía
interpretar. Nadie debía hablar en lenguas si no había un intérprete presente
(<461402>1 Corintios 14:27, 28). Hablar en lenguas no era prohibido (<461403>1
Corintios 14:39) pero la predicación inteligente en palabras comprensibles era
muy superior. El insistió además que las mujeres no debían hablar en sus
reuniones (<461403>1 Corintios 14:34).

Se sostienen dos puntos de vista en cuanto a la exacta naturaleza de las lenguas
corintias. Uno sostiene que eran idiomas extranjeros que quienes los hablaban
eran capacitados milagrosamente para hacerlo sin haberlos aprendido
previamente. Este punto de vista es requerido por <440201>Hechos 2:1-13, a no ser
que se sostenga que los dos fenómenos son totalmente distintos. El que eran
expresiones inteligibles es exigido por el hecho de que podían ser interpretadas,
y eran instrumentos de oración, alabanza y acciones de gracias (<461401>1 Corintios
14:14-17).

Los comentaristas modernos, sin embargo, sostienen generalmente que las
lenguas corintias no eran las mismas que las lenguas en Pentecostés, sino que
eran transportes extáticos de oración y alabanza, en los cuales las expresiones
se tornaban a menudo anormales e incoherentes, y que la conexión con la
actividad intelectual consciente del que hablaba era suspendida. Se sostiene que
las expresiones eran incomprensibles tanto para el orador como para los
oyentes (<461401>1 Corintios 14:14), y que la edificación resultante era sólo
emocional (<461404>1 Corintios 14:4). Pero <461404>1 Corintios 14:4 puede significar
solamente que el entendimiento de la persona era sin fruto para los demás. Sus
defensores sostienen además que este criterio está indicado por el hecho de
que la interpretación era también un don especial (<461201>1 Corintios 12:10).

De <461402>1 Corintios 14:27, 28 surge con claridad que este hablar en lenguas no
era incontrolable. Era muy distinto al frenesí que caracterizaba algunos ritos
paganos, en los que el orador perdía el control tanto de la razón como del
poder de la voluntad. Cualquier manifestación de lenguas que no está bajo el
control del que las habla es por tanto sospechable (<461403>1 Corintios 14:32).

Dones Espirituales (gr., charismata). Término teológico que significa
cualquier dote que viene por la gracia de Dios (<450111>Romanos 1:11). Se daban
los dones espirituales para tareas especiales en y por medio de las iglesias
(<451206>Romanos 12:6-8; 1 Corintios 12—14; <470101>2 Corintios 1:11; <600410>1 Pedro
4:10). Incluyen la habilidad de hablar una lengua no aprendida (<461401>1 Corintios
14:1-33), la interpretación de las lenguas (<461203>1 Corintios 12:30; 14:27-28), el
poder de echar los espíritus malvados (<400816>Mateo 8:16; <441307>Hechos 13:7-12),
la habilidad especial de sanar a los enfermos (<461209>1 Corintios 12:9), la profecía
(<451206>Romanos 12:6), la sabiduría y el conocimiento especial (<461208>1 Corintios
12:8). Pablo les dijo a los corintios que buscaran estos dones diligentemente
(<461203>1 Corintios 12:31) pero señaló que un camino aun más excelente era el
amor (<461203>1 Corintios 12:31; 13:13).

Todos son responsables por los dones que el Espíritu Santo les haya dado (4:7;
<580204>Hebreos 2:4; <600410>1 Pedro 4:10). Se han de probar las declaraciones de
tener tales dones por la doctrina (<461202>1 Corintios 12:2, 3) y por fundamentos
morales (<400715>Mateo 7:15; <450809>Romanos 8:9).

Dor. Una ciudad cananea muy antigua sobre la costa de Palestina, unos 13
km. al norte de Cesarea. Josué la conquistó (<061101>Josué 11:1-8; cf. Nafot-dor
en 11:2 y 12:23) pero fue una de las ciudades no ocupadas por los israelitas
(<070127>Jueces 1:27).

Dorcas (gr., Dorkas, gacela). Una de las primeras cristianas que vivía en
Jope y era muy conocida por sus actos de caridad. Cuando murió, sus amigos
llamaron a Pedro. Este oró y fue levantada de los muertos. Resultó en que
muchos creyeran (<440936>Hechos 9:36-43).

Dotan (heb., dotan, posiblemente dos pozos). Un lugar en la frontera entre las
tribus de Manasés e Isacar, unos 22 km. al norte de Siquem. Los hermanos de
José lo echaron en un pozo seco allí (<013724>Génesis 37:24). Casi un milenio más
tarde, el profeta Eliseo (<120613>2 Reyes 6:13) estaba viviendo en Dotán cuando el
rey de Siria trató de capturarlo con un ejército. El rey se enteró que Eliseo
podía decirle sus planes al rey de Israel, Joram. Cuando el siervo de Eliseo le

informó que una gran hueste rodeaba a Dotán, Eliseo oró que el Señor le
abriera los ojos al siervo y el siervo vio a las huestes angélicas que defendían a
su amo.

Dracma. Una moneda de oro persa utilizada en Palestina después del regreso
del cautiverio (<132907>1 Crónicas 29:7; <150827>Esdras 8:27). Valía alrededor de cinco
dólares. Ver DINERO.

Dragon. Las palabras heb. tannim y tannin, que aparecen 13 y 14 veces
respectivamente en el AT, se traducen en diferentes pasajes y versiones como
dragón, chacal, monstruo marino, serpiente, ballena y lobo. Evidentemente eran
criaturas grandes y de aspecto espantoso. En el NT se hace referencia a
Satanás como dragón (<661203>Apocalipsis 12:3, 4, 7, 9, 13, 16, 17; 13:2, 4, 11;
16:13; 20:2).

Drusila. La menor de las tres hijas de Herodes Agripa I. Sus hermanas eran
Berenice y Mariamna. A los 14 años se casó con Aziza, rey de Emesa, pero lo
dejó por Félix, procurador de Judea, quien quedó cautivado por su hermosura
y usó un hechicero chipriota para ganarla como esposa. Cuando Pablo habló
abiertamente ante Félix y Drusila de la rectitud, la templanza y el juicio, Félix
tembló (<442424>Hechos 24:24, 25).

Duelo, ver FUNERAL

Dueño. Hebreos, ba’al, esposo, dueño (<230103>Isaías 1:3; cf. <022208>Éxodo 22:8).

Duma (heb., duma, silencio). 1. Uno de los 12 hijos de Ismael (<012514>Génesis
25:14-16) y aparentemente cabeza de una de las 12 tribus de isamaelitas en
Arabia. 2. Un lugar desconocido pero relacionado con Seír o Edom (<232111>Isaías
21:11, 12). La designación puede ser simbólica, aplicándose a todo Edom e
indicando su destrucción venidera (cf. <310115>Abdías 1:15, 16). 3. Una aldea en el
sur de Judá, asociada con Hebrón en  <061552>Josué 15:52-54.

E

Ebal (heb., ’eval, de sentido incierto). 1. Hijo de Sobal (<013623>Génesis 36:23;
<130140>1 Crónicas 1:40). 2. Una montaña de una altura de 962 m., uno de los
puntos más altos de la tierra de Samaria, frente al monte Gerizim. El pozo de
Jacob estaba ubicado a sus pies (<430420>Juan 4:20). Siquem estaba cerca.
Cuando los israelitas primero entraron en la tierra, Moisés les mandó que
erigieran un monumento de piedra en el monte Ebal (en el cual estaba inscrita la
ley) y un altar de piedra para las ofrendas quemadas y las ofrendas de paz. El
pueblo recitaba la ley antifonalmente, con sus bendiciones y maldiciones, las
bendiciones desde el monte Gerizim y las maldiciones desde el monte Ebal
(<052704>Deuteronomio 27:4-26; cf. <060830>Josué 8:30-35). 3. Uno de los hijos de
Joctán (<130122>1 Crónicas 1:22).

Ebed (heb., ’evedh, siervo). 1. Padre de Gaal, el adversario de Abimelec que
se rebeló sin éxito contra este gobernante en Siquem (<070926>Jueces 9:26-45). 2.
Hijo de Jonatán, uno de los 50 hombres de la familia de Adín que regresaron
de Babilonia bajo Esdras (<150806>Esdras 8:6).

Ebedmelec (heb., ’evedh melekh, siervo del rey). Un eunuco etíope que lo
sacó a Jeremías de una cisterna lodosa (<243807>Jeremías 38:7-13). El Señor le dio
un mensaje a Jeremías para Ebedmelec, asegurándole seguridad y protección
en la destrucción venidera de la ciudad (<243915>Jeremías 39:15-18).

Eben-Ezer (heb., ’even-’ezer, piedra de la ayuda). 1. Un pueblo de Efraín
cercano a Afec al lado del cual acamparon los israelitas antes de perder una
batalla con los filisteos (<090401>1 Samuel 4:1). Estos enemigos de Israel capturaron
el arca de Dios y la llevaron de Ebenezer a su ciudad, Asdod (<090501>1 Samuel
5:1). 2. Más adelante, Dios le dio la victoria a Israel sobre los filisteos. Samuel
entonces tomó una piedra y la puso como recordatorio de la ocasión,
llamándola Eben-ezer, la piedra de la ayuda (<090712>1 Samuel 7:12).

Eclesiastes (gr., Ekklesiastes; heb., qoheleth, que probablemente significa
el portavoz oficial de una asamblea). Tradicionalmente se le ha atribuido el libro
a Salomón, debido a la inscripción (<210101>Eclesiastés 1:1) y varias alusiones a la
sabiduría del autor (<210116>Eclesiastés 1:16), su interés en los proverbios
(<211209>Eclesiastés 12:9; cf. <110432>1 Reyes 4:32) y sus proyectos de construcción
(2:4-11).

El libro presenta un panorama pesimista de la vida apartada de Dios. El escritor
nos dice que los interminables ciclos de la naturaleza (<210102>Eclesiastés 1:2-11),
la sabiduría (<210116>Eclesiastés 1:16-18; 2:12-17), el placer (<210201>Eclesiastés 2:1-
8) y el trabajo (<210209>Eclesiastés 2:9-11; 2:18-23) carecen de sentido.

Hay un panorma positivo de la vida que surge del libro, al cual se le puede
llamar una teología de contentamiento. A la luz de la falta de sustancia y
significado en la vida, el Predicador anima a los lectores a disfrutar de la vida,
porque es Dios quien nos da ese privilegio (<210224>Eclesiastés 2:24, 25). Esta
satisfacción no le pertenece a toda la humanidad, porque el trabajo del pecador
termina en futilidad (<210226>Eclesiastés 2:26). Sin embargo, el contentamiento
piadoso no es el mayor bien de la humanidad. El Predicador nos recuerda que
habrá un tiempo futuro en el cual Dios juzgará todas las cosas. Esta es la
conclusión de su búsqueda del sentido de la vida (<211214>Eclesiastés 12:14).
Recuerda el consejo del apóstol Pablo ante la futilidad de la vida, porque como
el Predicador, miraba más allá de la falta de sentido de la vida a su redención
futura (<450820>Romanos 8:20; cf. vv. 22-25).

El Predicador nos anima a temer a Dios y a obedecerlo. Sólo cuando se toma
en cuenta a Dios (<211201>Eclesiastés 12:1) y se observa su voluntad (12:13), la
vida imparte propósito y satisfacción.

Ecron (heb., ’eqron, extirpación). La ciudad más norteña de las cinco
principales de los filisteos (<090617>1 Samuel 6:17). Ubicada en la frontera entre
Judá y Dan (<061511>Josué 15:11; 19:43), le fue asignada a Judá (<061545>Josué
15:45). Después de devolver los filisteos el arca de Ecrón para escapar la ira
de Dios (1 Samuel 6), los israelitas volvieron a controlar a Ecrón y otras
ciudades (<090714>1 Samuel 7:14). Después de la victoria de David sobre Goliat,
los israelitas empujaron a los filisteos atrás hasta Ecrón (<091752>1 Samuel 17:52).
El dios de esta ciudad era Baal-zebub (<120103>2 Reyes 1:3). Los profetas
mencionan a Ecrón junto con otras ciudades filisteas (<242520>Jeremías 25:20;
Amós 1—8; <360204>Sofonías 2:4; <380905>Zacarías 9:5, 7).

Eden (heb., ’eden, deleite). 1. El distrito en el cual el Señor Dios plantó un
huerto para el hombre recién creado, Adán. En él crecía todo árbol agradable
para la vista y bueno para comer, incluyendo el árbol de la vida y el árbol del
conocimiento de lo bueno y lo malo. Adán y Eva vivieron allí hasta que pecaron
al comer el fruto prohibido y fueron expulsados (Génesis 2—3). Más adelante
las Escrituras mencionan al Edén como una ilustración de un lugar encantador
(<235103>Isaías 51:3; <262813>Ezequiel 28:13; 31:9, 16, 18; 36:35; <290203>Joel 2:3).

2. Un Edén mencionado por los asirios como conquista (<121912>2 Reyes 19:12;
<233712>Isaías 37:12; cf. <262723>Ezequiel 27:23). La casa de Edén, o Bet-edén (Amós
1:5), probablemente se encontraba cerca de Damasco. 3. Un gersonita que
vivió en la época de Ezequías y sirvió bajo Coré, el portero de la puerta
oriental del templo, en la administración de las ofrendas santas (<142912>2 Crónicas
29:12; 31:15).

La tierra de Edom, una región de montañas asperas y mesetas, que se extiende desde el
extremo sur del mar Muerto hasta el golfo de Acaba. Cortesía Studium Biblicum
Franciscanum, Jerusalén

Eder (heb., ’edher, inundaciones). 1. Una ciudad en el sur de Judá cerca de
Edom (<061521>Josué 15:21). 2. Hijo de Musi, hijo de Merari (<132323>1 Crónicas
23:23; 24:30). 3. Hijo de Bería, nieto de Saharaim, benjamita (<130815>1 Crónicas
8:15, Ader).

Edom, Edomitas (heb., ’edhom, ’dhomin, de ’edhom, rojo). La nación y
su pueblo, que eran descendientes de Esaú. El fundó el país, así que su nombre
es sinónimo de Edom (<012530>Génesis 25:30; 36:1, 8). El país también tenía el
nombre de Seír, o monte Seír, el nombre del territorio en el cual vivían los
edomitas, el área montañosa y la planicie entre el mar Muerto y el golfo de
Acaba, que medía aprox. 167 km. de largo y hasta 67 km. de ancho. Cuando
Esaú salió de Canaán para buscar lugar para su ganado y llegó al monte Seír
(<013605>Génesis 36:5-8), los horeos tenían jefes tribales que gobernaban la tierra
(<013629>Génesis 36:29, 30). Esaú tomó la hija de uno de estos jefes por esposa,
Aholibama, hija de Aná (<013602>Génesis 36:2, 25). Los hijos y nietos de Esaú
también fueron jefes tribales (<013615>Génesis 36:15-19, 40-43). Es probable que
los edomitas poco a poco hayan asimilado a los horeos, hasta que
desaparecieron (<050212>Deuteronomio 2:12, 22).

Ocho reyes reinaron sobre Edom antes de que los israelitas tuvieran tal
gobernante (<013631>Génesis 36:31-39). Uno se negó a permitir que los israelitas

pasaran a través de su país (<042014>Números 20:14-21). Saúl luchó contra los
edomitas (<091447>1 Samuel 14:47) pero David los conquistó y puso guarniciones
por toda la tierra (<100814>2 Samuel 8:14). El ejército israelita pasó seis meses
destruyendo a todos los hombres del reino (<111115>1 Reyes 11:15-16). Salomón
hizo de las ciudades edomitas de Ezión-geber y Elot, en el golfo de Acaba,
puertos desde los cuales navegaban sus barcos a Ofir (<140817>2 Crónicas 8:17,
18). Judá perdió a Edom durante el reinado de Joram (<120820>2 Reyes 8:20, 22).
Unos 50 años más tarde, Amasías, rey de Judá, derrotó severamente a los
edomitas (<121407>2 Reyes 14:7). Alrededor del 735 a. de J.C. Rezín, rey de Siria,
luchó con Judá, capturó a Elot y echó a los judíos (<121606>2 Reyes 16:6). Cuando
Jerusalén fue destruida y Judá fue despoblada por los babilonios en el 586 a.
de J.C., los edomitas se regocijaron por la aflicción de los habitantes de Judá y
comenzaron a adueñarse de la parte sur de Palestina. Finalmente penetraron
hasta Hebrón al norte, intensificando el odio que ya ardía entre los judíos y los
edomitas (cf. <19D707>Salmo 137:7; <262512>Ezequiel 25:12-14; <300101>Amós 1:11;
<310110>Abdías 1:10-13).

Edom figura prominentemente en las escrituras proféticas (<231114>Isaías 11:14;
34:8 ss.; 63:1 ss.; <263502>Ezequiel 35:2 ss.; <290319>Joel 3:19; <300912>Amós 9:12;
Abdías). La explicación de la presencia inesperada de Edom encuentra su
origen en que la conquista de Edom fue un singular logro de David; la derrota
de Edom por lo tanto se convirtió en símbolo del reinado del Mesías davídico.

Edrei (heb., ’edhre’i, fuerte). 1. Uno de los lugares principales de Og, rey de
Basán (<050104>Deuteronomio 1:4; <061204>Josué 12:4), donde luchó contra los
israeltias (<042133>Números 21:33; <050301>Deuteronomio 3:1). Lo derrotaron y
tomaron a su país con sus ciudades, incluyendo a Edrei (<050310>Deuteronomio
3:10). Este pueblo le fue asignado a la media tribu de Manasés (<061312>Josué
13:12, 31). Estaba ubicado a unos 50 km. al este y un poco al sur del mar de
Galilea. 2. Una ciudad fortificada de Neftalí (<061937>Josué 19:37).

Efa (oscuro). 1. Hijo de Madián por Quetura, concubina de Abraham
(<012504>Génesis 25:4; <130133>1 Crónicas 1:33; <236006>Isaías 60:6). 2. Concubina de
Caleb de la tribu de Judá (<130246>1 Crónicas 2:46). 3. Hijo de Jahdai de la tribu
de Judá (<130247>1 Crónicas 2:47).

Efa, ver PESAS

Efai (heb., ’ephay, melancólico). Netofatita cuyos hijos estaban entre los
capitanes de las fuerzas que quedaron en Judá después de la deportación a

Babilonia (<244008>Jeremías 40:8). Después de que se desestimó su advertencia
acerca del complot en contra de Gedalías (<244013>Jeremías 40:13-16) fueron
asesinados con él por Ismael, hijo de Netanías (<244103>Jeremías 41:3).

Efata (gr., Ephphatha del arameo ’etpatah, imperativo pasivo del verbo
petah, ser abierto). Palabra que ocurre sólo en  <410734>Marcos 7:34, pronunciada
por Jesús cuando sanó a un sordo.

Efer (heb., ’epher, becerro). 1. Hijo de Madián y nieto de Abraham
(<012504>Génesis 25:4; <130133>1 Crónicas 1:33). 2. Hijo de Esdras de la tribu de Judá
(<130417>1 Crónicas 4:17). 3. Jefe de familia de la media tribu de Manasés al este
del Jordán (<130523>1 Crónicas 5:23, 24).

Efes-Damin (heb., ’ephes dammim, frontera de sangre). Sitio de
sangrientas batallas entre Israel y los filisteos. Era el campamento filisteo
cuando David mató a Goliat (<091701>1 Samuel 17:1). También se llama Pas-
damim (<131113>1 Crónicas 11:13).

Efesios, Epistola A Los. Generalmente reconocida como una de las
epístolas más ricas y profundas del NT. La dignidad del contenido ha resultado
en que la epístola a los Efesios sea preciosa para los creyentes de todas las
edades y todos los lugares. Sus profundas verdades e imágenes vivas han
penetrado hondamente en el pensamiento y la literatura de la iglesia cristiana.

Efesios afirma explícitamente la paternidad literaria de Pablo (<490101>Efesios 1:1;
3:1) y todo su tenor es eminentemente paulino. Los críticos liberales han
expresado dudas en cuanto a su origen, basadas íntegramente en argumentos
internos tomados del estilo, el vocabulario y la teología de la epístola. Estos
argumentos son subjetivos, no son decisivos y no ofrecen ninguna razón
irresistible por rechazar la evidencia directa del texto y la tradición.

Efesios fue escrita mientras Pablo estaba encarcelado (<490301>Efesios 3:1; 4:1;
6:20). La opinión prevaleciente ha sido que fue escrita desde Roma durante su
primer encarcelamiento allí (<442830>Hechos 28:30-31), aunque algunos han
sugerido Cesarea (<442427>Hechos 24:27) o aun Efeso (<441910>Hechos 19:10; 20:18-
21, 31; <471102>2 Corintios 11:23) como lugares posibles. Sin embargo, prevalece
firmemente el origen romano tradicional.

La epístola fue llevada a su destino por Tíquico, junto con las de Colosenses y
Filemón (<510407>Colosenses 4:7, 8; Filipenses 9, 13, 17; <490621>Efesios 6:21, 22). Es
así que las tres fueron enviadas a la provincia romana de Asia, pero los

estudiosos no están de acuerdo en cuanto al destino específico de Efesios. Las
palabras en Efeso (1:1) no se encuentran en tres copias muy antiguas (el papiro
de Chester Beatty, los mss. unciales Aleph y B). Pero las palabras se
encuentran en todos los otros mss. en su forma no corregida y en todas las
versiones antiguas. Con la excepción del hereje Marción, a quien Tertulio acusó
de cambiar el título, la tradición eclesiástica la designa uniformemente como a
los Efesios. Una solución justa sería que la carta fue dirigida originalmente a los
santos en Efeso pero se presentó de tal forma que sería apropiada para cumplir
con las necesidades de las iglesias de Asia. A medida que fueron circulando las
transcripciones del original a la iglesia madre, se podría haber omitido el
destino, aunque se reconocía uniformemente que la epístola fue dirigida
originalmente a los efesios.

El contenido no ofrece una indicación clara en cuanto al motivo por escribir la
epístola a los Efesios. Su afinidad con Colosenses en cuanto a su origen y
contenido sugiere una ocasión estrechamente relacionada con la redacción de
aquella epístola.

Efesios presenta la riqueza del creyente unido con Cristo. Describe la gloria de
nuestra salvación y enfatiza la naturaleza de la iglesia como cuerpo de Cristo.
Como lo indica la doxología en  <490320>Efesios 3:20, 21, su contenido se divide en
dos partes, la primera doctrinal (caps. 1—3), la segunda práctica y alentadora
(caps. 4—6). Un bosquejo puede sugerir algunas de sus riquezas:

I. El saludo (<490101>Efesios 1:1, 2).

II. Doctrinal: La posición del creyente en Cristo (<490103>Efesios 1:3—
3:21).
A. Gratitud por nuestra redención (<490103>Efesios 1:3-14).
B. Oración por iluminación espiritual (<490115>Efesios 1:15-23).
C. Poder de Dios manifiesto en nuestra salvación (<490201>Efesios 2:1-10).
D. Unión de judíos y gentiles en un cuerpo en Cristo (<490211>Efesios 2:11-
22).
E. Pablo como mensajero de este misterio (<490301>Efesios 3:1-13).
F. Oración por la realización de estas bendiciones (<490314>Efesios 3:14-
19).
G. Doxología de alabanza (<490320>Efesios 3:20-21).

III. Práctico: La vida del creyente en Cristo (<490401>Efesios 4:1—6:20).
A. Su andar como santos de Dios (<490401>Efesios 4:1—5:21).

1. El andar digno, en la realización interna de la unidad cristiana
(<490401>Efesios 4:1-16).
2. El andar distinto, en manifestación exterior de una posición cambiada
(<490417>Efesios 4:17-32).
3. El andar amante, en imitación vertical de nuestro Padre (<490501>Efesios
5:1-17).
4. Resumen de la vida llena del Espíritu (<490518>Efesios 5:18-21).
B. Sus deberes como familia de Dios (<490522>Efesios 5:22—6:9).
C. Su lucha como soldados de Dios (<490610>Efesios 6:10-20).

IV. Conclusión (<490621>Efesios 6:21-24).

La bibioteca de Celso, edificada en la época de Trajano (98-117 d. de J.C.), el edificio más
importante que fue descubierto en las excavaciones amplias en Efeso. Debajo está la fachada
del templo de Hadrian, ubicado inmediatamente al sudeste de la biblioteca y al sur del famoso
teatro.  Cortesía: arriba, Duby Tal. Abajo, Dan Bahat

Efeso (gr., Ephesos, deseable). Efeso era un puerto orgulloso, rico y activo,
rival de Alejandría y Antioquía de Siria. Construido cerca del santuario de una
antigua diosa anatoliana de la fertilidad, Efeso se convirtió en el centro de un
culto oriental. La deidad anatoliana había sido asumida por los griegos bajo el
nombre de Artemisa, la Diana de los romanos. Representada grotescamente
con cabeza torreteada y muchos pechos, la diosa y su culto hallaron expresión
en el famoso templo servido, como la de Afrodita en Corinto, por una hueste
de sacerdotisas cortesanas.

Había mucho comercio centrado en el culto. Efeso se convirtió en un lugar de
peregrinaje para los adoradores-turistas, todos ansiosos por llevarse talismanes
y recuerdos; de ahí el próspero gremio de plateros que vivía de la fabricación
de altares e imágenes de plata de la piedra meteórica que se suponía ser la
imagen de Diana caída del cielo. Efeso se apoyaba cada vez más en el
comercio que seguía el culto y decayó el comercio en su encenagado puerto.
En el primer siglo Efeso era una ciudad moribunda, viviendo, como Atenas, de
su reputación, un curioso lugar donde se reunían las antiguas y nuevas religiones
de Oriente y Occidente (Hechos 19). La decadencia de Efeso era una
enfermedad mortal y es posible detectar en la epístola a Efeso en el Apocalipsis
un toque del cansancio que caracterizaba a la comunidad decadente.

Efod. 1. Vestidura sagrada usada originalmente por el sumo sacerdote
(<022806>Éxodo 28:6-14; 39:2-7). Había una piedra de ónice sobre cada hombrera
grabada con los nombres de seis de las tribus de Israel. Unido al efod por
cadenas de oro puro había un pectoral con 12 piedras preciosas. Se llevaba el
manto azul del efod abajo, con una abertura para la cabeza y llegaba hasta los
pies, con un ruedo que alternaba campanillas de oro con granadas azules,
púrpuras y carmesíes (28:31-35; 39:22-26).

Más adelante otras personas aparte del sumo sacerdote usaron el efod. Samuel
usó un efod de lino (<090218>1 Samuel 2:18), característico de los sacerdotes
comunes (2:28; 14:3; 22:18). David usó un efod de lino cuando bailó ante el
Señor después de llevar el arca a Jerusalén (<100614>2 Samuel 6:14). Abiatar se
llevó de Nob un efod que representaba la presencia divina para David, porque
le preguntó por la voluntad del Señor (<092306>1 Samuel 23:6, 9; 30:7, 8).

Gedeón usó el efod equivocadamente como objeto de adoración idólatra
(<070827>Jueces 8:27) y Miqueas lo asoció con las imágenes (<071705>Jueces 17:5;
18:14).

2. Padre de Haniel, príncipe de los hijos de Manasés (<043423>Números 34:23).

Efrain (heb., ’eprayim, fruto doble). El menor de los dos hijos de José
(<014150>Génesis 41:50-52). Cuando el anciano Jacob bendijo a sus nietos
Manasés y Efraín, los adoptó como sus propios hijos. A pesar de la protesta
de José, Jacob le dio la bendición preferente a Efraín (<014801>Génesis 48:1-22).
Cuando Jacob bendijo a sus propios hijos, no mencionó a Efraín y Manasés,
pero le dio una bendición especial a su padre, José (<014922>Génesis 49:22-26).

Efraín fue el progenitor de la tribu llamada por su nombre. Junto con Manasés y
Benjamín, Efraín acampó del lado occidental del tabernáculo en el desierto
(<040218>Números 2:18-24). Josué, uno de los espías y sucesor de Moisés, era
efrateo (<041308>Números 13:8).

Cuando se dividió la tierra entre las tribus, los hijos de José (salvo la mitad de
Manasés que se estableció al oriente del Jordán, <043233>Números 32:33, 39-42)
recibieron la zona montuosa central de Palestina, a veces llamada monte Efraín.
Efraín y Manasés parecen haber sido rivales acérrimos (<230920>Isaías 9:20-21),
siendo Manasés el grupo más grande (<014922>Génesis 49:22) pero teniendo Efraín
el liderazgo más vigoroso. Aunque parecen haber tenido su tierra en común por
un tiempo (<061714>Josué 17:14-18) la dividieron después entre ellos. La porción
de Efraín estaba bien definida y era muy fructífera, con suelo muy fértil y más
lluvia que la de Judá al sur (<053313>Deuteronomio 33:13-16).

José levantó el tabernáculo en Silo, en territorio de Efraín (<061801>Josué 18:1), y
este pueblo siguió siendo un centro religioso para los hebreos (<062212>Josué
22:12; <071831>Jueces 18:31; 21:19; <090103>1 Samuel 1:3, 9, 24; 2:14; 3:21) hasta
que fue destruido por los filisteos después de la batalla de Eben-ezer (<090401>1
Samuel 4:1-11). Samuel era efrateo (<090101>1 Samuel 1:1).

Los efrateos contribuyeron su parte del odio y la lucha que dividieron a las
tribus hebreas durante los oscuros días de los jueces (<070801>Jueces 8:1-3; 12:1-
6). Aparentemente Efraín, al igual que el resto de las tribus del centro y del
norte, nunca aceptó totalmente el gobierno de Judá (<100208>2 Samuel 2:8-9; <111216>1
Reyes 12:16). Jeroboam I, efrateo (11:26), se rebeló en contra de Roboam,
hijo de Salomón. Efraín se convirtió en un líder tan importante del nuevo reino
hebreo del norte que además de su nombre más común de Israel, el reino
también se llama Efraín (<230702>Isaías 7:2, 5, 9, 17; <280903>Oseas 9:3-16). Desde esa
época la historia de la tribu se incorpora con la del reino.

Efraín también es el nombre de una ciudad al norte de Jerusalén (<101323>2 Samuel
13:23; <431154>Juan 11:54).

Efrain, Bosque De. Sólo se menciona en <101806>2 Samuel 18:6. Fue el sitio de
la derrota decisiva de Absalón en Galaad.

Efrain, Monte De (heb., har’eprayim). La parte montuosa de Efraín
(<061715>Josué 17:15).

Efrata (heb., ’ephrath, tierra fructífera). 1. Sitio del entierro de Raquel
(<013516>Génesis 35:16). 2. Segunda esposa de Caleb, hijo de Hezrón. Fue madre
de Hur (<130219>1 Crónicas 2:19, 20). 3. Nombre antiguo de Belén o el distrito que
lo rodea. Se une este nombre con el de Belén en la gran profecía del lugar de
nacimiento del Cristo (<330502>Miqueas 5:2).

Efrateo (heb., ’ephrayim, siempre en esta forma plural). Miembro de la tribu
de Efraín (<061610>Josué 16:10; Jueces 12).

Efron (heb., ’ephron, cervato). 1. Heteo del cual Abraham compró el campo
de Macpela para el entierro de su esposa Sara (<012308>Génesis 23:8, 9). 2.
Montaña en la frontera norte de Judá, ubicada unos 10 km. al noroeste de
Jerusalén (<061509>Josué 15:9). 3. Ciudad tomada de Jeroboam por Abías (<141319>2
Crónicas 13:19). Tal vez sea lo mismo que Ofra (<061823>Josué 18:23).

Egipto. Para los israelitas, Egipto era Mizraim (heb., mitsrayim). Dice
Hecateo, citado por Herodoto: “Egipto es el don del Nilo.” Debido a la
ausencia casi total de lluvia, el desborde anual del Nilo era de gran importancia
para la tierra, porque regaba el suelo y le daba nuevos aluviones y algo de
fertilizante orgánico. Se utilizaban sus aguas para beber (<020718>Éxodo 7:18, 21,
24; <197844>Salmo 78:44), para bañarse (<020205>Éxodo 2:5) y para la irrigación
(<051110>Deuteronomio 11:10). Era el canal principal de comercio y transporte.

La conciencia de la dependencia de la tierra y del pueblo de los recursos del
Nilo llevó a la deificación del río, el más largo del mundo, de 6.667 km. de
largo.

La división de la tierra en Alto Egipto y Bajo Egipto es anterior a la unión de la
nación. El Bajo Egipto incluía el delta y una corta sección del valle hacia el sur;
el resto del valle hasta Asuán era el Alto Egipto. La tierra estaba protegida por
fronteras naturales hacia el sur, el oeste y el este. En la frontera noreste, frente a
Asia, los egipcios hicieron uso temprano de fortalezas y demás puntos de
control para evitar la invasión desde esa dirección. Con tal protección, el país
estaba libre para desarrollar su cultura en una tranquilidad relativa, manteniendo
al mismo tiempo un intercambio libre de bienes e ideas con otros pueblos.

La Gran Pirámide en Giza, construida durante el reinado de Khufu, de la cuarta dinastía
(2575-2465 a. de J.C.). El área de la base tiene 230 m.2; la altura original era 146 m.
Cortesía Zev Radovan

En general, se puede describir a la religión como un politeísmo complejo, con
muchas deidades locales de diversos grados de importancia. Algunas de las
divinidades más importantes eran: Osiris e Isis, Ra (Re) y Horus, dioses del sol,
Set y Amón Ra. Había una preocupación con la muerte. La influencia de la
religión egipcia en la práctica religiosa israelita fue mayormente negativa.

Egipto fue el “horno de hierro de la aflición” durante la esclavitud, pero los
israelitas quedaron tan impactados con el poder del reino faraónico que había
elementos de Judá que miraban hacia Egipto por ayuda aun cuando estaba
dominado por Asiria (cf. <121821>2 Reyes 18:21; <233606>Isaías 36:6). Un aliado no
fiable, Egipto también fue santuario para algunos de los enemigos individuales
de Israel. Desde Egipto salieron también algunos de los peores motivos de
apostasía en Israel. Era una cornucopia abundante del Cercano Oriente y
durante siglos fue la primera potencia mundial.

Egipto aparece temprano en las referencias bíblicas, ya que Mizraim (Egipto) es
hijo de Cam (<011006>Génesis 10:6). Abram permaneció en Egipto durante una
época de hambre. Las relaciones egipcio-bíblicas más estrechas pueden verse
en la narración de José y el relato de la vida israelita en Egipto hasta la época
de su éxodo (Génesis 37, 39—50; Éxodo 1—15).

Cuando el remanente asirio estaba realizando su última defensa y Egipto
marchó para ayudarle en contra de los babilonios destructores, Josías de Judá
hizo un esfuerzo fatal por detener a las fuerzas egipcias en Meguido (<122329>2
Reyes 23:29, 30; <143520>2 Crónicas 35:20-27). Después de la caída de Jerusalén
en el 586 a. de C. y el asesinato subsecuente de Gedalías, el pueblo de Judá
nuevamente miró hacia Egipto como un lugar de refugio a pesar de la
advertencia del profeta. Allí fueron desparramados, con un grupo que llegó
hasta Elefantina en el sur, manteniendo un templo y una correspondencia con
Palestina, como lo revelan los papiros arameos hallados en Elefantina.

La mayoría de las referencias a Egipto en el NT tienen que ver con el pasado
de Israel. José recibió indicación divina para llevar al niño Jesús y a María a
Egipto para escapar la ira de Herodes (<400213>Mateo 2:13-15; ver <020422>Éxodo
4:22; <281101>Oseas 11:1). Egipto muchas veces fue un lugar de refugio o un medio
para sustentar la vida. Tiene la predicción bíblica de un futuro maravilloso
(<231924>Isaías 19:24, 25; cf. 19:18-23).

Egipto, Rio De. La línea divisoria entre Canaán y Egipto (<011518>Génesis
15:18; <043405>Números 34:5), la frontera sur de Judá (<061504>Josué 15:4, 47). Se
menciona junto con el río Eufrates (<011518>Génesis 15:18; <110865>1 Reyes 8:65;
<122407>2 Reyes 24:7; <140708>2 Crónicas 7:8) como marcadores de los límites norte y
sur de la tierra dada a los israelitas. En realidad no es un río egipcio, sino un
wadi.

Egla (heb., ’eglah, vaquilla). El nombre de una de las mujeres de David y
madre de su sexto hijo, Itream (<100305>2 Samuel 3:5; <130303>1 Crónicas 3:3).

Eglat-Selisiya. El nombre significa “el tercer Eglat”. Un pueblo cerca de
Zoar, mencionado en las profecías contra Moab (<231505>Isaías 15:5; <244834>Jeremías
48:34).

Eglon. 1. Una ciudad de Canaán ubicada entre Gaza y Laquis. Josué capturó
la ciudad (<061003>Josué 10:3, 5, 23, 36, 37; 12:12). Le fue asignada a Judá
(<061539>Josué 15:39). 2. Un rey de Moab quien capturó a Jericó, la ciudad de las
palmeras (<070312>Jueces 3:12, 13). Los israelitas le sirvieron durante 18 años

(<070314>Jueces 3:14). Luego fue muerto por Aod, a quien el Señor había
levantado para salvar a los hijos de Israel (<070321>Jueces 3:21).

Ehud (heb., ’ehudh, unión). 1. Un benjamita (<130710>1 Crónicas 7:10; 8:6). 2.
Juez de los israelitas, benjamita, hijo de Gera. Un zurdo que mató a Eglón, rey
de Moab y organizó a los israelitas en contra de los moabitas. Sometieron a
estos enemigos y la tierra tuvo paz por 80 años hasta que Ehud murió
(<070315>Jueces 3:15-30).

Eilat (heb., ’elath o ’eloth, árboles altos). Pueblo ubicado muy cerca de
Ezión-geber, puerto de Salomón (<110926>1 Reyes 9:26). Los israelitas pasaron por
la zona camino a la Tierra Prometida (<050208>Deuteronomio 2:8). Azarías (767-
740 a. de J.C.) lo reedificó, probablemente para usarlo como puerto marino
cuando lo tomó de Edom (<121422>2 Reyes 14:22; <142602>2 Crónicas 26:2). Durante
el reinado de Acaz sobre Judá (736-716), Rezín, rey de Siria, se unió a Peka,
rey de Israel, para amenazar a Jerusalén y capturaron a Elat (<121605>2 Reyes 16:5,
6).

Eitan. 1. Ezrajita de la época de Salomón, afamado por su sabiduría (<110431>1
Reyes 4:31; título del Salmo 89). 2. Hijo de Zera, hijo de Judá (<130206>1 Crónicas
2:6, 8). 3. Un gersonita, hijo de Leví (<130639>1 Crónicas 6:39-43). 4. Cantante,
descendiente de Merari, hijo de Leví (<130644>1 Crónicas 6:44; 15:17, 19).

Ejercito. En el AT: 1. La palabra heb. más frecuente es tava’, ejército
(<012122>Génesis 21:22); ángeles (<060514>Josué 5:14; <270811>Daniel 8:11, Ejército de
Jehovah como en la RVA y RVR-1960, o ejército del Señor en DHH y BA);
astros (<050419>Deuteronomio 4:19, como en DHH; la RVA tiene el ejército del
cielo); creación (<010201>Génesis 2:1); Jehovah de los ejércitos (<091745>1 Samuel
17:45). 2. Hebreos hayil, ejército (<021404>Éxodo 14:4). 3. Dos veces el heb. hel
(<121817>2 Reyes 18:17, ejército en la RVA, RVR-1960, DHH y BA; Abdías 20,
tropa en la RVA, ejército en la RVR-1960 y BA, multitud en DHH. 4.
Hebreos mahaneh, frecuentemente traducido campamento (<023227>Éxodo
32:27; aunque la RVA en 14:24 traduce ejército).

En el NT: 1. Gr., stratia, ejército (<420213>Lucas 2:13 tiene huestes celestiales;
<440742>Hechos 7:42, ejército del cielo o estrellas del cielo como en DHH, o
cuerpos celestes; ver nota en la BA, como objetos de adoración). 2. Gr.,
xenos, invitado pero también hospedador (<451623>Romanos 16:23). 3. Gr.,
pandocheus, uno que recibe a todo los que vienen (<421035>Lucas 10:35, la RVA,
RVR-1960 y BA tienen mesonero; DHH tiene dueño del alojamiento).

Ejercito. Un conjunto de hombres armados y organizados para guerrear. De
las diversas palabras usadas para ejército, gedhudh (usada 32 veces)
generalmente significa una banda de pocos integrantes saliendo para saquear
(<093008>1 Samuel 30:8, <102230>2 Samuel 22:30), aunque se usó (2 Crónicas 25) al
referirse al gran ejército de Amasías de 300.000 hombres escogidos de Judá y
Benjamín con, al principio, 100.000 mercenarios del reino del norte. Los
ejércitos de Israel, cuando eran dirigidos y guiados por Dios, eran siempre
exitosos (<060103>Josué 1:3; 5:14), pero cuando hombres como Saúl (1 Samuel 15)
y Amasías (<142514>2 Crónicas 25:14) se negaban a escuchar a Dios, el resultado
era el fracaso y la muerte. Hayil, usada 231 veces y traducida como ejército
54 veces, implica poder, valor, riqueza, o, en contextos militares, recursos en
general para la guerra. Por alguna razón, Dios no quería que Israel usara ni
dependiera de la caballería (<051716>Deuteronomio 17:16; 20:1; <233101>Isaías 31:1).
Mahaneh, usada más de 200 veces, generalmente significa campamento, pero
se usa a veces para referirse a un ejército en el campo (p. ej., <070415>Jueces 4:15).

La palabra ma’arakhah se deriva de un verbo que significa poner en orden y
se usa en relación a un ejército que se ha juntado para una batalla o que está
involucrado en ella; p. ej., el ejército de Israel (<091708>1 Samuel 17:8, 10). La
palabra tsava’ correctamente significa hueste o Jehovah de los Ejércitos
(<232215>Isaías 22:15). Se usa 500 veces y se traduce ejército numerosas veces. La
palabra enfatiza la gran cantidad de soldados. Al usarse con referencia al
ejército de Dios, los soldados pueden ser el pueblo (<020704>Éxodo 7:4), ángeles
(<19A321>Salmo 103:21), o, por inferencia, langostas (Joel 2). La palabra gr.
correspondiente stratia se usa al referirse a ángeles (<420213>Lucas 2:13) y las
estrellas y los planetas (<440742>Hechos 7:42).

Los ejérictos de Israel hasta la época de Salomón estaban compuestos
mayormente por infantería, armados con espadas, lanzas, arcos y flechas y
hondas y protegidos por pequeños escudos, con un juez, general o rey a la
cabeza.

Israel, cumpliendo la condición de ser obediente (<052801>Deuteronomio 28:1-7)
pudo haber llegado a ser el mayor poder de la tierra; pero cuando se apartó en
una apostasía sin esperanza, Dios empezó a levantar grandes poderes
universales (Daniel 2) contra ella. Hubo una sucesión de poderes militares
(babilonio, persa, griego y romano). Los romanos eran geniales para gobernar
y para organizarse militarmente. Jesús (<402653>Mateo 26:53) sugiere un posible
ejército angelical dividido en legiones como el ejército romano.

Eji. Hijo de Benjamín (<014621>Génesis 46:21); en <042638>Números 26:38 se escribe
Ajiram y en <130801>1 Crónicas 8:1 Ajara.

El (heb., el, Dios). La palabra genérica para Dios en los idiomas semitas: elah
en arameo, ilah en árabe, ilu en acadio. En el AT, se usa el más de 200 veces
para Dios. El era el dios misterioso y algo vago principal del panteón cananeo,
padre de hombres y dioses. Los hebreos usaba un vocablo plural, ’elohim,
como el nombre habitual de Dios.

El Shaddai . Nombre de Dios (traducido Dios Omnipotente) con el cual
(<020603>Éxodo 6:3) se le apareció a Abraham, Isaac y Jacob; registrado una vez
con Abraham (<011701>Génesis 17:1) y cuatro veces con Jacob (28:3; 35:11;
43:14; 48:3). Con frecuencia se usa el Omnipotente (Shaddai sin El) como
nombre de Dios; en las últimas palabras de Jacob (49:25), en las profecías de
Balaam (<042404>Números 24:4, 16), por Noemí (<080120>Rut 1:20, 21), 30 veces por
Job y sus amigos (<180517>Job 5:17—37:23), por Dios mismo (<184002>Job 40:2) y
dos veces en los Salmos (<196814>Salmo 68:14; 91:1). El nombre es raro en los
profetas (<231306>Isaías 13:6; <260124>Ezequiel 1:24; 10:5 [Dios Omnipotente];
<290115>Joel 1:15). Señor [y/o Dios] Todopoderoso (gr., pantokrator) ocurre
nueve veces en el NT (<470601>2 Corintios 6:18; ocho veces en Apocalipsis).

El-Elohe-Israel. Un altar erigido por Jacob cuando se estableció cerca de
Siquem (<013320>Génesis 33:20). El nombre significa el Dios [que es] el Dios de
Israel. Jacob juró al principio de su peregrinaje que si el Señor lo guardaba
entonces el Señor sería su Dios (<012820>Génesis 28:20, 21). Cumplió ese voto,
reconociendo a su Dios e incorporando su propio nombre nuevo con fe.

Ela (heb., ’elah, terebinto). 1. Descendiente de Esaú que fue jefe de Edom
(<013641>Génesis 36:41). 2. El valle en el cual David mató a Goliat (<091702>1 Samuel
17:2, 19; 21:9). 3. Rey de Israel, hijo de Baasa (<111608>1 Reyes 16:8-14), quien
reinó por dos años y fue asesinado por Zimri, cumpliendo la profecía de Jehú
(<111601>1 Reyes 16:1-4). 4. Padre de Oseas, el último rey de Israel (<121530>2 Reyes
15:30; 17:1; 18:1, 9). 5. Hijo de Caleb, hijo de Jefone (<130415>1 Crónicas 4:15).
6. Benjamita, uno del pueblo que volvió a Jerusalén de Babilonia (<130908>1
Crónicas 9:8).

Elam. 1. Hijo de Sem, lo cual significa que Elam es una nación semita
(<011022>Génesis 10:22; <130117>1 Crónicas 1:17). 2. Hijo de Sasac, descendiente de
Benjamín (<130824>1 Crónicas 8:24). 3. El quinto hijo de Meselemías, portero de
los coreítas (<132603>1 Crónicas 26:3). 4. Progenitor de una familia de 1.254

miembros que volvió del exilio bajo Zorobabel (<150207>Esdras 2:7; <160712>Nehemías
7:12). 5. Otro antepasado de una familia que volvió con el mismo número de
miembros (<150231>Esdras 2:31; <160734>Nehemías 7:34). 6. Padre de dos hijos que
volvieron del exilio con Esdras (<150807>Esdras 8:7). 7. Antepasado de un hombre
que confesó haberse casado con una extranjera. Evidentemente este
antepasado era el número 4, 5 o 6 ya mencionado (<151002>Esdras 10:2, 26). 8.
Un jefe que selló el pacto con Nehemías (<161014>Nehemías 10:14). 9. Uno de los
sacerdotes que participaron en la dedicación del muro (12:42).

Elam. Un país ubicado en el lado oriental del río Tigris, frente a Babilonia. Su
población estaba compuesta de una variedad de tribus. Elam fue una de las
civilizaciones más tempranas. En la literatura clásica se conocía como Susiana,
el nombre griego por Susa, la ciudad capital de Elam.

Isaías nombra a Elam como una de las naciones que subió con Ciro en contra
de Babilonia (<232102>Isaías 21:2) y que se unió al ejército asirio en contra de Judá
(<232206>Isaías 22:6). Elam era una de las naciones obligadas a beber la copa de la
ira de Dios (<242525>Jeremías 25:25) y destinada al juicio (<244934>Jeremías 49:34-39).
Los elamitas estaban entre los pueblos llevados a Samaria por los asirios
(<150409>Esdras 4:9, 10). Elamita era uno de los idiomas hablados por los
peregrinos en Jerusalén (<440209>Hechos 2:9).

Elasa (heb., ’el’asah, Dios ha hecho). 1. Uno de los hijos de Pasur, que fue
culpable de haberse casado con extranjeras (<151022>Esdras 10:22). 2. Hijo de
Safán, uno de los hombres enviados por Jeremías desde Jerusalén con un
mensaje de consejo para los exiliados en Babilonia (<242903>Jeremías 29:3). 3. Un
hezronita (<130239>1 Crónicas 2:39, 40). 4. Un benjamita, descendiente de Saúl
(<130837>1 Crónicas 8:37; 9:43).

Soldado elamita de la guardia persa sosteniendo una lama, en una pared de ladrillo
esmaltado de Susa, siglo V a. de J.C. Tiene un carcaj ajustado a su espalda y un arco
desenvainado en su hombro. Cortesía Réunion des Musées Nationaux

Elasar. Una de las ciudades-estados cuyo rey Arioc invadió a Palestina en la
época de Abraham (<011401>Génesis 14:1, 9). Es la antigua Larsa babilonia, la
moderna Senkeré al sudeste de Babilonia, entre Erec y Ur. Inicialmente
independiente, llegó a estar sujeta a Hammurabi (Amrafel de <011401>Génesis 14:1,
9) o a su sucesor. En esta época Elasar era una ciudad con un alto grado de
civilización, un centro de adoración del dios del sol, con una torre templo
(zigurat) llamada Casa de Luz. Es así que los cuatro reyes con quienes luchó
Abraham (<011413>Génesis 14:13-16) no eran meros caciques sino soberanos de
ciudades florecientes y cultas, desde una de las cuales Abraham mismo había
emigrado recientemente.

Elcana (heb., ’elqanah, Dios ha poseído). 1. Padre del profeta Samuel
(<090101>1 Samuel 1:1—2:21). Parece haber sido levita, descendiente de Coat
(<130622>1 Crónicas 6:22, 23, 27, 33, 34). 2. Hijo de Coré, levita, desciendiente
de Coat (<020623>Éxodo 6:23, 24; <130624>1 Crónicas 6:24). Los hijos de Coré no
murieron con su padre, quien murió por rebelarse en contra de Moisés y Aarón
(<042611>Números 26:11). 3. Segundo en poder después del rey Acaz, muerto por
Peka, rey de Israel, cuando invadió a Judá (<142807>2 Crónicas 28:7). 4. Uno de
los guerreros ambidiestros que fueron a David en Siclag (<131206>1 Crónicas 12:6).
5. Además, varios levitas llevan el nombre de Elcana (<130622>1 Crónicas 6:22-28,
33-38; 9:16).

Eldad (heb., ’eladh, Dios ha amado). Un hombre que permaneció en el
campamento con Medad cuando los 70 ancianos recibieron el don de profecía
en el tabernáculo. El espíritu de profecía vino sobre Eldad y Medad en el
campamento y profetizaron allí. Cuando Josué le rogó a Moisés que los
impidiera, se negó a hacerlo, diciendo que hubiese querido que todo el pueblo
de Dios fuera profeta (<041124>Números 11:24-29).

Eleale (heb., ’el’aleh, Dios asciende). Un pueblo cerca de Hesbón y siempre
mencionado con él (<043203>Números 32:3, 37). Aparece en profecías en contra
de Moab (<231504>Isaías 15:4; 16:9; <244834>Jeremías 48:34).

Eleazar (heb., ’el’azar, Dios ha ayudado). 1. El tercer hijo de Aarón
(<020623>Éxodo 6:23). Después de la muerte de los dos hijos mayores, Nadab y
Abiú (<031001>Levítico 10:1, 2), Eleazar fue designado sumo sacerdote
(<040332>Números 3:32). Ministró ante el Señor con Itamar, su hermano, ayudando
a su padre. Pero el Señor le asignó tareas especiales a Eleazar: juntar los 250
incensarios ofrecidos al Señor por hombres rebeldes y martillarlos en hojas
para cubrir el altar (<041636>Números 16:36-39) y conducir la ceremonia
involucrando la vaca roja (<041903>Números 19:3, 4). Cuando murió Aarón,
Eleazar fue el sumo sacerdote (<042028>Números 20:28). Le ayudó a Moisés a
contar el pueblo (<042601>Números 26:1, 2), dividir el botín después de la matanza
de los madianitas (<043113>Números 31:13-54) y asignar la tierra a las tribus al
oriente del Jordán (<043228>Números 32:28). Fue asignado divinamente para
ayudarle a Josué a dividir la Tierra Prometida entre las tribus (<043417>Números
34:17; <061401>Josué 14:1; 19:51). Su único hijo fue Finees (<130604>1 Crónicas 6:4).
Eleazar murió poco después de la muerte de Josué (<062433>Josué 24:33). 2. El
hijo de Abinadab que fue santificado para guardar el arca después de que había
sido llevada a la casa de su padre (<090701>1 Samuel 7:1). 3. Hijo de Dodo, uno de

los tres valientes de David, quien ganó una gran victoria sobre los filisteos
(<102309>2 Samuel 23:9, 10; <131112>1 Crónicas 11:12-14). 4. Un hijo de Mahli que no
tuvo hijos (<102321>2 Samuel 23:21, 22; 24:28). 5. Hijo de Finees, levita, uno del
grupo al cual Esdras entregó los tesoros del templo para que los controlara y
guardara para el templo (<150832>Esdras 8:32-34). 6. Un sacerdote que participó
en la ceremonia para dedicar el muro (<161242>Nehemías 12:42). 7. Un antepasado
de José, el esposo de María (<400115>Mateo 1:15).

Eleccion Y Predestinacion. La predestinación de Dios (gr., proorizo) es
su decreto o predeterminación de las circunstancias y el destino de las personas
según su perfecta voluntad (<450829>Romanos 8:29, 30; <490111>Efesios 1:11), un
aspecto específico de la providencia general de Dios. La elección de Dios
(heb., bachar; gr., eklegomai) es su selección de un pueblo o una persona
para la salvación y/o el servicio; la selección se basa no en el mérito sino en su
su amor libre y soberano (<050437>Deuteronomio 4:37; 7:7; 14:2; <441317>Hechos
13:17; 15:7; <520104>1 Tesalonicenses 1:4).

Además, ya que se presentan tanto la predestinación como la elección como
actos de Dios, la elección no puede basarse en el conocimiento previo de Dios
de las reacciones de las personas a su voluntad. La elección debe ser la
selección que fluye únicamente de la iniciativa de Dios. Los creyentes fueron
escogidos en Cristo antes de la fundación del mundo (<490104>Efesios 1:4).

La elección es un tema destacado en el AT. Está la selección de Abraham y su
simiente para que las naciones del mundo fueran benditas en él (<011201>Génesis
12:1 ss.; 22:17, 18); y está la selección de (pacto con) el pueblo de Israel
(<020306>Éxodo 3:6-10; <050621>Deuteronomio 6:21, 23). Esta nación fue escogida por
Dios como aquella por la cual se podía revelar a sí mismo y su voluntad, y por
medio de la cual podía exhibir y declarar sus propósitos y salvación al mundo
(<052801>Deuteronomio 28:1-14; <234310>Isaías 43:10, 12, 20, 21). Además, estaba la
selección, dentro del pueblo escogido, de individuos específicos para papeles y
tareas específicos; p. ej., Aarón y David (<051805>Deuteronomio 18:5; <091024>1
Samuel 10:24; <19A526>Salmo 105:26; 106:23).

En el NT, Jesús es el elegido (<420935>Lucas 9:35), en quien la elección de Israel y
de la iglesia de Dios en el nuevo pacto encuentran su significado y su centro.
Jesús es la piedra angular escogida del nuevo edificio que Dios está
construyendo, compuesto por creyentes tanto judíos como gentiles (<600204>1
Pedro 2:4-6). Dios nos destinó en su amor para ser sus hijos por Jesucristo
(<490105>Efesios 1:5). Así que la iglesia de Dios es un linaje escogido (<600209>1 Pedro

2:9). Nunca se presenta la elección de Dios como motivo de especulación y
controversia, sino de celebración de la gracia libre de Dios que otorga la
salvación y también mueve a los creyentes a la adoración constante y a llevar
vidas de santidad y bondad. Al igual que en el AT, en el NT existe la elección
de individuos para el servicio (p. ej. <440605>Hechos 6:5; 15:22, 25). Como
pueblo, los judíos siguen siendo los elegidos de Dios (Romanos 9—11).

Elefante, ver ANIMALES

Eli. 1. Un juez y sumo sacerdote de Israel en Silo en una vivienda junto al
tabernáculo (1 Samuel 1—4; 14:3; <110227>1 Reyes 2:27). La conducta de los
hijos de Elí, Finees y Ofni en el oficio sacerdotal le causó dolor en sus últimos
años. Elí les advirtió y razonó con ellos acerca de sus costumbres vergonzosas,
pero no los reprendió ni los restringió (<090223>1 Samuel 2:23). Aunque era un
hombre bueno, Elí era débil e indeciso. Cuando el mensajero llegó con la
noticia de la muerte de sus hijos y la captura del arca, Elí se cayó de su silla y
murió de fractura del cuello.

2. Pudo haber sido (1) el padre de José quien fue esposo de María, o (2) el
padre de María, la madre de Jesús (<420323>Lucas 3:23). Ver JESUCRISTO,
GENEALOGIA DE.

Eli, Eli, Lama Sabactani . Transliteración española de una frase gr.
(<402746>Mateo 27:46; <411534>Marcos 15:34) que a su vez es transliteración de una
versión heb. o aram. del <192201>Salmo 22:1. Las palabras son las centrales de las
siete palabras de Jesús desde la cruz, tomadas de los cuatro Evangelios. Jesús
fue desamparado por el Padre cuando llevó nuestros pecados.

Eliab. 1. Hijo de Helón y líder de la tribu de Zabulón cuando se tomó el censo
en el desierto (<040109>Números 1:9; 2:7; 7:24, 29; 10:16). 2. Hijo de Pelet o Falú,
rubenita y padre de Datán y Abirán (16:1, 12; 26:8, 9; <051106>Deuteronomio
11:6). 3. El hijo mayor de Isaí y hermano de David (<091606>1 Samuel 16:6; 17:13,
28). De aspecto imponente, estaba sirviendo con el ejército de Saúl cuando fue
amenzado por Goliat y le molestó la intervención de su hermano menor. La hija
de Eliab, Abihaíl, llegó a ser una de las esposas de Roboam (<141118>2 Crónicas
11:18). 4. Un levita en la época de David que era portero y músico del
tabernáculo (<131518>1 Crónicas 15:18, 20; 16:5). 5. Un guerrero gadita que se
unió a David junto con otros cuando David se estaba escondiendo en el
desierto (<131209>1 Crónicas 12:9). 6. Un antepasado del profeta Samuel, un levita

coatita (<130627>1 Crónicas 6:27), llamado Eliú (<090101>1 Samuel 1:1) y Eliel (<130634>1
Crónicas 6:34).

Eliada. 1. Uno de los hijos de David (<100516>2 Samuel 5:16; <130308>1 Crónicas
3:8). 2. Un gran guerrero benjamita que llevó a 200.000 de su tribu al ejército
de Josafat (<141717>2 Crónicas 17:17). 3. Padre de Rezón, capitán de una
compañía que molestaba a Salomón (<111123>1 Reyes 11:23).

Eliam. 1. Padre de Betsabé, esposa de David (<101103>2 Samuel 11:3), llamado
Amiel en <130305>1 Crónicas 3:5. 2. Hijo de Ahitofel gilonita (<102334>2 Samuel 23:34).

Eliaquim (heb., ’elyaqim, Dios establece). 1. Hijo de Hilcías, sucesor de
Sebna como mayordomo de la casa de Ezequías (<232215>Isaías 22:15-25). Fue el
portavoz de la delegación de Ezequías que intentó negociar con los
representantes de Senaquerib, quien estaba sitiando a Jerusalén (<121817>2 Reyes
18:17-37; <233601>Isaías 36:1-22). Cuando fallaron estas negociaciones, Eliaquim
encabezó la delegación enviada para implorar la ayuda del profeta Isaías (<121902>2
Reyes 19:2; <233702>Isaías 37:2). 2. Nombre original del rey Joacim (<122334>2 Reyes
23:34; <143604>2 Crónicas 36:4). 3. Sacerdote que ayudó en la dedicación del
muro reconstruido en la época de Nehemías (<161241>Nehemías 12:41). 4. Nieto
de Zorobabel y antepasado de Jesús (<400113>Mateo 1:13). 5. Otro antepasado
más antiguo de Jesús (<420330>Lucas 3:30).

Elias (heb., ’eliyahu, Jehovah es Dios). Nombre de cuatro hombres en la
Biblia. 1. Benjamita e hijo de Jehorah, habitante de Jerusalén (<130827>1 Crónicas
8:27). 2. Descendiente de Harim que se casó con una mujer extranjera durante
el exilio (<151021>Esdras 10:21). 3. Israelita inducido a despedir a su mujer
extranjera (<151026>Esdras 10:26).

4. El profeta Elías (<111701>1 Reyes 17:1—<120212>2 Reyes 2:12) cuyo ministerio se
desenvolvió en la época del rey Acab (c. 874-852 a. de J.C.) del reino del
norte de Israel. Elías nació en Tisbe y se describe como morador de Galaad
(<111701>1 Reyes 17:1). Predijo una sequía (<111701>1 Reyes 17:1) que duraría más de
tres años (<111801>1 Reyes 18:1). Dios entonces llevó a Elías a tres años de
reclusión como aprendizaje (<111703>1 Reyes 17:3) y proveyó por él
milagrosamente. En Sarepta Elías aprendió que el Señor cuida de su siervo
obediente y que el poder del Señor es mayor que el poder del hombre (<111810>1
Reyes 18:10). Elías también aprendió acerca del poder de la oración para
transformar situaciones de muerte: un niño fue devuelto a la vida (<111722>1 Reyes
17:22) y su madre llegó a la fe espiritual y el testimonio (<111724>1 Reyes 17:24).

Elías le informó a Acab que se había acabado la sequía y, sabiendo que el
Señor contesta la oración (<111720>1 Reyes 17:20-24), propuso un concurso de
oración (<111824>1 Reyes 18:24) en el monte Carmelo. Según una práctica
conocida como “magia imitativa”, los profetas de Baal (<111826>1 Reyes 18:26-29)
trataron de hacer en la tierra lo que deseaban que su dios hiciera desde el cielo.
Su danza alrededor del altar sugería las llamas chispeantes (<111826>1 Reyes
18:26). Cuando eso falló, cortaron sus cuerpos en la esperanza que el correr
de sangre pudiera hacer correr el fuego, pero sin resultado. Con sencillez y
dignidad (<111836>1 Reyes 18:36, 37) Elías apoyó su caso en la certeza de que el
Señor contestaría la oración. Su oración fue contestada dramáticamente.

Elías tenía un asunto más para ocuparlo en el monte Carmelo. Santiago
(<590518>Santiago 5:18) nos lleva a interpretar la actitud postrada de Elías como
actitud de oración: estaba orando por el cumplimiento de lo que el Señor había
prometido (<111801>1 Reyes 18:1). Envió a su siervo a un mirador siete veces; en
cuanto apareció la indicación más leve de lluvia, respondió en fe activa a su
mensaje (<111843>1 Reyes 18:43 ss.).

No es difícil entender el colapso de Elías (<111901>1 Reyes 19:1 ss.). El tiempo que
el Señor le hizo dormir a Elías (<111905>1 Reyes 19:5, 6) después de su colapso
muestra el grado al cual había descuidado su bienestar físico. Dios le dio
descanso y alimento a su siervo (<111905>1 Reyes 19:5-7), lo llevó a su propia
presencia (<111908>1 Reyes 19:8, 9) y renovó el sentido del poder de la palabra de
Dios en Elías. El Señor renovó la comisión de Elías y le dio una palabra de
aliento (<111915>1 Reyes 19:15-18) pero dejó sin contestar la oración de Elías por
la muerte (<111904>1 Reyes 19:4). En vez de ello, le concedió que no muriera nunca
(<120211>2 Reyes 2:11). Elías reprochó valientemente a Acab por el asesinato de
Nabot (1 Reyes 21).

Elías se sintió aislado y solo fácilmente (<111822>1 Reyes 18:22) aunque sabía que
era lejos de la realidad (cf. <111813>1 Reyes 18:13). Cuando más necesitaba
compañerismo y ayuda, deliberadamente buscó un sendero solitario (<111903>1
Reyes 19:3, 4) y cuando el Señor lo bendijo con el compañerismo y la calidez
de Eliseo, no estaba listo para compartir con él la gran experiencia que sabía
que había de ser suya (<120202>2 Reyes 2:2, 4, 6). Sin embargo, el Señor permitió
que Elías evitara la muerte y entrara al cielo en el torbellino (<120211>2 Reyes 2:11).
Se cumplió su profecía (<112123>1 Reyes 21:23) en cuanto a Jezabel (<120936>2 Reyes
9:36), así como su predicción en cuanto a la dinastía de Acab (10:10, 17). Elías
también tuvo un ministerio como escritor (<142112>2 Crónicas 21:12-15). La

profecía de Elías como precursor del Mesías (<390405>Malaquías 4:5-6) se cumplió
en el ministerio de Juan el Bautista (p. ej., <401113>Mateo 11:13, 14; 17:9-13). El
mayor privilegio de Elías en la historia bíblica fue estar junto al Hijo de Dios en
el monte de la Transfiguración (<401703>Mateo 17:3, 4; <410904>Marcos 9:4, 5;
<420930>Lucas 9:30-33).

Vidas de Elías y Eliseo

Eliasaf. 1. Hijo de Deuel y jefe de los gaditas durante el peregrinaje en el
desierto (<040114>Números 1:14; 2:14; 7:42, 47; 10:20). 2. Hijo de Lael, levita y
príncipe de los gersonitas durante el peregrinaje en el desierto (<040324>Números
3:24).

Eliasib (heb., ’elyashiv, Dios restaura). 1. Sacerdote en la época de David
cuyo nom bre tomó el undécimo turno sacerdotal (<132412>1 Crónicas 24:12). 2.
Hijo de Elioenai, descendiente de Zorobabel, judaíta (<130324>1 Crónicas 3:24). 3.
Sumo sacerdote en la época de la reconstrucción del muro de la ciudad
(<160301>Nehemías 3:1, 20, 21; 13:4, 7, 28). 4. Levita y cantante que despidió a su
esposa extranjera (<151024>Esdras 10:24). 5. Hijo de Zatu que se casó con una
mujer extranjera (<151027>Esdras 10:27). 6. Hijo de Bani que también se casó con
una mujer extranjera (<151036>Esdras 10:36). 7. Antepasado de Johanán quien
ayudó a Esdras a juntar las mujeres extranjeras y en otros asuntos durante el
reinado de Darío persa (<151006>Esdras 10:6; <161210>Nehemías 12:10, 22, 23).

Eliel (heb., ’eli’el, Dios es Dios). 1. Levita de la familia de Coat y
antepasado del profeta Samuel (<130634>1 Crónicas 6:34). 2. Jefe de la media tribu
de Manasés en Basán (<130524>1 Crónicas 5:24). 3. Hijo de Simei benjamita
(<130820>1 Crónicas 8:20). 4. Hijo de Sasac benjamita (<130822>1 Crónicas 8:22). 5.
Mahavita capitán en el ejército de David (<131146>1 Crónicas 11:46). 6. Otro de
los héroes de David (<131147>1 Crónicas 11:47). 7. El séptimo gadita que se unió a
David en Siclag (<131211>1 Crónicas 12:11). Tal vez la misma persona que el inciso
5 o 6. 8. Jefe de Judá, hombre de Hebrón, en la época de David (<131509>1
Crónicas 15:9), quizá el mismo como el inciso 5. 9. Jefe levita que ayudó en la
devolución del arca de la casa de Obed-edom (<131511>1 Crónicas 15:11). 10.
Mayordomo levita de los diezmos y las ofrendas durante el reinado de Ezequías
(<143113>2 Crónicas 31:13).

Eliezer (heb., ’eli-e’zer, Dios es mi ayuda). 1. Siervo principal de Abraham,
probablemente llamado “damasceno Eliezer” para diferenciarlo de otros con el
mismo nombre (<011502>Génesis 15:2). Probablemente sea el siervo no nombrado
que Abraham envió a su propio país y su propia parentela para conseguir
esposa para Isaac (Génesis 24). 2. Segundo hijo de Moisés y Séfora
(<021804>Éxodo 18:4; <132315>1 Crónicas 23:15, 17; 26:25). 3. Hijo de Bequer y nieto
de Benjamín (<130708>1 Crónicas 7:8). 4. Sacerdote que ayudó en la devolución
del arca a Jerusalén tocando la trompeta (<131524>1 Crónicas 15:24). 5. Hijo de
Zicri, jefe rubenita en la época de David (<132716>1 Crónicas 27:16). 6. El profeta
que profetizó contra Josafat por su alianza con Ocozías en la expedición a
Tarsis (<142037>2 Crónicas 20:37). 7. Hombre principal enviado con otros para
inducir a muchos de los israelitas a volver a Jerusalén con Esdras (<150816>Esdras
8:16). 8. Sacerdote que despidió a su mujer extranjera (<151018>Esdras 10:18). 9.
Levita que hizo lo mismo (<151023>Esdras 10:23). 10. Descendiente de Harim que
hizo lo mismo (<151031>Esdras 10:31). 11. Antepasado de Jesús en el período
intertestamentario (<420329>Lucas 3:29).

Elifaz (heb., ’eliphaz, posiblemente Dios es oro fino). 1. Hijo de Esaú por
Ada, hija de Elón (<013604>Génesis 36:4-16; <130135>1 Crónicas 1:35, 36). 2. Principal
de los tres amigos de Job (<180211>Job 2:11), de Temán, famoso tradicionalmente
por sus hombres sabios (<244907>Jeremías 49:7). Los discursos de Elifaz muestran
un razonamiento más claro que los de los otros dos amigos (Job 4; 5; 15; 22).
Dios se dirige a Elifaz como el principal de los amigos de Job y le ordena que
haga sacrificio en expiación por haber acusado falsamente a Job (<184207>Job 42:7-
9), diciendo que Job oraría por ellos y serían perdonados.

Elifelet. 1. Ultimo de los hijos de David nacidos en Jerusalén (<100516>2 Samuel
5:16; <131407>1 Crónicas 14:7). 2. Otro hijo de David nacido en Jerusalén (<130306>1
Crónicas 3:6). También llamado El-pelet (<131405>1 Crónicas 14:5). 3. Hijo de
Ahasbai, uno de los héroes de David (<102334>2 Samuel 23:34). 4. Hijo de Esec y
descendiente de Saúl, benjamita (<130839>1 Crónicas 8:39). 5. Líder de los hijos de
Adonicam que volvió del exilio con Esdras (<150813>Esdras 8:13). 6. Hijo de
Hasum que despidió a su mujer extranjera (<151033>Esdras 10:33).

Elihu (heb., ’elihu, él es mi Dios). 1. Padre de Jeroham y bisabuelo del
profeta Samuel (<090101>1 Samuel 1:1), también llamado Eliel (<130634>1 Crónicas
6:34). 2. Hombre de Manasés que se unió a David en Siclag (<131220>1 Crónicas
12:20). 3. Coatita de la familia de Coré, portero del tabernáculo en la época de
David (<132607>1 Crónicas 26:7). 4. Hermano de David; gobernó a Judá (<132718>1
Crónicas 27:18). Conocido también como Eliab. 5. El más joven de los amigos
de Job, hijo de Baraquel (<183202>Job 32:2-6; 34:1; 35:1; 36:1).

Wadi Gharandel, un oasis bien conocido con tamariscos y palmeras, ubicado en el lado
occidental de la península de Sinaí. Se cree que es el lugar probable de Elim. Cortesía Escuela
Bíblica y Arqueológica Francesa, Jerusalén

Elim (heb., ’elim, terebintos). La segunda parada de los israelitas después de
haber cruzado el mar Rojo durante el éxodo de Egipto (<021527>Éxodo 15:27;
16:1; <043309>Números 33:9, 10).

Elimas. Judío, Barjesús (que significa hijo de Jesús o Josué), mago que
estaba con Sergio Paulo, procónsul de Chipre. Se volvió ciego después de la
maldición de Pablo, haciendo que el procónsul creyera en el Señor
(<441304>Hechos 13:4-13).

Elimelec (heb., ’elimelekh, mi Dios es rey). Hombre de Belén-Judá que
emigró a Moab durante una escasez en Judá en la época de los jueces (Rut.
1:2, 3; 2:1, 3; 4:3, 9). El y sus hijos murieron en Moab. Se recuerda porque su
nuera Rut fue fiel a su viuda Noemí.

Elioenai  (hacia Jehová están mis ojos). 1. Descendiente de Pahat-moab
que volvió con Esdras (<150804>Esdras 8:4). 2. Tal vez también el séptimo hijo de

Meselemías (<132603>1 Crónicas 26:3). 3. Hijo de Nearías de la familia de David
(<130323>1 Crónicas 3:23, 24). 4. Jefe de una familia de Simeón (<130436>1 Crónicas
4:36). 5. Jefe de una de las familias de los hijos de Bequer, hijo de Benjamín
(<130708>1 Crónicas 7:8). 6. Hijo de Pasur, un sacerdote que despidió a su esposa
extranjera (<151022>Esdras 10:22). Posiblemente la misma persona que el inciso 8.
7. Hijo de Zatu que se casó con una mujer extranjera (<151027>Esdras 10:27). 8.
Sacerdote, tal vez la misma persona que el inciso 4 (<161241>Nehemías 12:41).

Elisa (heb., ’elishah, Dios salva). Hijo mayor de Javán, nieto de Noe y
fundador de una tribu (<011004>Génesis 10:4; <130107>1 Crónicas 1:7). La tierra de la
cual Tiro obtuvo su tinte púrpura (<262707>Ezequiel 27:7).

Elisabet (gr., Elisabet, Dios es mi juramento). 1. Hija de Aminadab,
hermana de Naasón, capitán de Judá (<040203>Números 2:3). Al casarse con
Aarón (<020623>Éxodo 6:23) unió la tribu real con la sacerdotal. 2. Esposa del
sacerdote Zacarías, ella misma del linaje de Aarón (<420105>Lucas 1:5-27). En
cumplimiento de la promesa de Dios, en su vejez tuvo un hijo, Juan el Bautista.
Fue una mujer de inusual piedad, fe y dones espirituales, cuyo testimonio para
su prima María debe haber sido un aliento incomparable. Lucas apreciaba el
papel significativo de las mujeres en la historia de la redención y enfatizó la
mediación del Espíritu Santo en la vida de Elisabet.

Elisama (heb., ’elish-ama’, Dios ha oído). 1. Abuelo de Josué, hijo de
Amiud, príncipe de los efrateos al comienzo del viaje en el desierto
(<040110>Números 1:10; 2:18; 7:48, 53; 10:22; <130726>1 Crónicas 7:26). 2. Hijo de
David nacido en Jerusalén (<100516>2 Samuel 5:16; <130308>1 Crónicas 3:8). 3. Otro
hijo de David, también llamado Elisúa (3:6; cf. <100515>2 Samuel 5:15). 4. Hijo de
Jecamías, judaíta (<130241>1 Crónicas 2:41). 5. Padre de Netanías y abuelo de
Ismael (2 Rey 25:25; <244101>Jeremías 41:1). Puede ser el mismo que el inciso 4.
6. Escriba o secretario de Joacim (<242612>Jeremías 26:12, 20, 21). 7. Sacerdote
enviado por Josafat para enseñar la ley al pueblo (<141708>2 Crónicas 17:8).

Eliseo (llamado Eliseus, la forma gr. del heb. ’elisha’ en <420427>Lucas 4:27).
Dios dirigió a Elías a ungir a Eliseo como su sucesor (<111916>1 Reyes 19:16-21).
Elías encontró a Eliseo (<111916>1 Reyes 19:16) arando con la última de 12 yuntas
de bueyes. El número de bueyes indica la riqueza de la familia. Elías puso su
manto sobre Eliseo para indicar la sucesión. La próxima vez que aparece Eliseo
es en conexión con la traslación de Elías (2 Reyes 2). Insistió en seguir a Elías
hasta que éste fuera llevado al cielo. Porque lo vio irse, se le dio una doble
porción del espíritu de Elías. Tomando el manto de Elías, lo usó para hacer un

sendero seco sobre el Jordán, como lo había hecho su maestro. Entonces curó
las aguas en Jericó y maldijo el populacho en Betel (<120219>2 Reyes 2:19-25).

Eliseo tuvo un largo ministerio durante los reinados de Joram, Jehú, Joacaz y
Joás, reyes de Israel. Eliseo salvó a una viuda pobre del sufrimiento económico
con la multiplicación milagrosa de su provisión de aceite (<120401>2 Reyes 4:1-7).
Una mujer de buena posición y su esposo en Sunem hospedaron a Eliseo con
frecuencia. A su vez se les concedió el pedido de un hijo. Cuando el muchacho
sufrió un ataque fatal, la madre buscó a Eliseo, que lo volvió a la vida. Durante
una escasez en Gilgal (<120438>2 Reyes 4:38-41) Eliseo salvó a una compañía de
profetas de la muerte por comer verduras venenosas. Cuando se le dio un
regalo de alimento, Eliseo lo puso ante 100 hombres y el Señor aumentó la
provisión para satisfacerlos (<120442>2 Reyes 4:42-44). Eliseo curó a Naamán de la
lepra (cap. 5) y rescató el hacha prestada de un joven profeta (<120601>2 Reyes
6:1-7). Dio avisos oportunos, salvando repetidamente a Israel de la derrota por
los arameos (<120623>2 Reyes 6:23). Cuando los arameos fueron a Dotán a
capturar a Eliseo, oró y su siervo vio las huestes de Dios que protegían a la
ciudad. Los arameos fueron atacados por ceguera y Eliseo los condujo a
Samaria y persuadió al rey de Israel que los alimentara y los liberara.

Un hombre enterrado apresuradamente en el sepulcro de Eliseo tocó los
huesos de Eliseo y revivió (<121320>2 Reyes 13:20, 21). El ministerio de Eliseo
estaba lleno de milagros, muchos de los cuales aliviaron necesidades
particulares, algunos de los cuales estaban relacionados con asuntos del estado.
Terminó la obra de Elías, destruyendo el sistema de adoración de Baal,
completó las tareas asignadas a Elías de ungir a Hazael y Jehú y vio la ruina final
de la casa de Acab y Jezabel. La mención de la limpieza del sirio Naamán de la
lepra en <420427>Lucas 4:27 tal vez indique que fue el logro culminante de su
carrera, dándole a Eliseo una influencia con el rey sirio que le permitió ayudar a
Israel. (Ver mapa en la p. 252.)

Elisur. Hijo de Sedeur y príncipe de los rubenitas que ayudó con el censo
realizado por Moisés (<040105>Números 1:5; 2:10; 7:30-35; 10:18).

Elizafan (heb., ’elitsaphan, Dios ha ocultado). 1. Hijo de Uziel, jefe de los
coatitas (<040330>Números 3:30; <131508>1 Crónicas 15:8; <142913>2 Crónicas 29:13),
también llamado Elzafán (<020622>Éxodo 6:22; <031004>Levítico 10:4). 2. Hijo de
Parnac, príncipe de la tribu de Zabulón en el desierto (<043425>Números 34:25).

Eljanan. 1. Un hijo de Jaare-oregim (también llamado Jaír), un belenita que
mató a Lahmi, el hermano de Goliat (<102119>2 Samuel 21:19; <132005>1 Crónicas
20:5). 2. Un hijo de Dodo de Belén y uno de los 30 valientes de David (<102324>2
Samuel 23:24; <131126>1 Crónicas 11:26).

Elnatan (heb., ’elnathan, Dios ha dado). 1. Padre de Nehusta, madre de
Joaquín (<122408>2 Reyes 24:8). 2. Hijo de Acbor, enviado a Egipto por el rey
Joacim para buscar al profeta Urías (<242622>Jeremías 26:22). Fue uno de los que
le aconsejaron al rey Joacim que no quemara el rollo que había escrito Jeremías
(<243612>Jeremías 36:12, 25). Tal vez sea la misma persona que el inciso 1. 3.
Nombre de tres hombres mencionados entre los líderes y estudiosos, levitas,
enviados en una misión por Esdras (<150816>Esdras 8:16).

Elohim. La palabra heb. más frecuentemente utilizada para Dios (más de
2.500 veces en el AT). Elohim es plural en forma pero singular en construcción
(usado con un verbo o adjetivo singular). Cuando se aplica al único Dios
verdadero el plural se debe al modismo heb. de un plural de magnitud o
majestad (<010101>Génesis 1:1). Cuando se usa con referencia a dioses paganos
(<013502>Génesis 35:2; <021811>Éxodo 18:11; 20:3; <062420>Josué 24:20) o ángeles
(<180106>Job 1:6; <190805>Salmo 8:5; 97:9) o jueces (<022106>Éxodo 21:6; <090225>1 Samuel
2:25) como representantes de Dios, Elohim es plural en sentido así como en
forma. Las raíces más probables significan o ser fuerte o estar al frente,
reflejando el poder y la preeminencia de Dios. Jesús usó una forma del nombre
en la cruz (<402746>Mateo 27:46; <411534>Marcos 15:34). Ver ELI, ELI, LAMA
SABACTANI.

ELON (Lugar). 1. Pueblo en el territorio de Dan (<061943>Josué 19:43). 2. Elón
Bet-hanán, pueblo en uno de los distritos que proveyó suministros para la casa
de Salomón (<110409>1 Reyes 4:9).

Elon. 1. Heteo cuya hija Basemat (<012634>Génesis 26:34) o Ada (<013602>Génesis
36:2) se casó con Esaú. 2. Segundo de los tres hijos de Zabulón (<014614>Génesis
46:14; <042626>Números 26:26). 3. Zabulonita que juzgó a Israel por diez años
(<071211>Jueces 12:11, 12).

Elteque. Ciudad en el territorio concedido a Dan, en la frontera sur con Judá
(<061944>Josué 19:44). Se le dio a los levitas coatitas junto con sus ejidos
(<062133>Josué 21:33).

Eltolad. Ciudad en el Néguev de Judá hacia Edom (<061530>Josué 15:30) pero
asignada a Simeón (<061904>Josué 19:4). También llamada Tolad (<130429>1 Crónicas
4:29).

Elul . Sexto mes del año hebreo, aprox. desde mediados de agosto hasta
mediados de septiembre (<160615>Nehemías 6:15). Ver CALENDARIO.

Elzabad. 1. Gadita que se unió a David en Siclag (<131212>1 Crónicas 12:12). 2.
Hijo de Semaías, levita coreíta (<132607>1 Crónicas 26:7).

Emanuel (heb., ’immanu’el, Dios con nosotros). El nombre de un niño
(<230714>Isaías 7:14; 8:8; <400123>Mateo 1:23) cuyo nacimiento fue profetizado por
Isaías y quien sería una señal para Acaz durante la guerra siro-efratea (Isaías
7). En ese entonces, 735 a. de J.C., Judá era amenazada por las fuerzas aliadas
de Siria e Israel quienes trataban de obligarle para que se aliara con ellos en
contra de Asiria, cuyo rey, Tiglat-pileser, intentaba someter bajo su poder a
toda el Asia Oriental.

Las palabras de Isaías han provocado mucha controversia y han sido
interpretadas de diferentes maneras, mayormente a causa de la predicción en
términos indefinidos y el hecho de que no hay registro alguno de su
cumplimiento en ningún evento contemporáneo.

1. La interpretación cristiana tradicional hace hincapié en el nacimiento virginal
de nuestro Emanuel, Jesucristo (<400122>Mateo 1:22, 23). Ver NACIMIENTO
VIRGINAL. 2. Otra explicación es que el evento del nacimiento del niño estaba
designado para que sirviera como una señal para Acaz, y nada más. Cuando
Judá fuera librada de Siria y Efraín, algunas madres jóvenes que hubieran dado
a luz a niños varones, espontáneamente les darían el nombre de Emanuel; una
señal para Acaz sobre la veracidad de las palabras de Isaías. 3. Un tercer
punto de vista, algo parecido al anterior, es que Isaías tenía en mente un niño en
particular, la almah sería su propia esposa o una de las esposas de Acaz, o
quizá alguien más. Antes de que el niño dejara la infancia, Siria y Efraín dejarían
de existir (<230716>Isaías 7:16); y más tarde Judá sería un país idóneo sólo para la
vida pastoral (<230715>Isaías 7:15). 4. Algunos aplican la profecía a algún niño del
tiempo de Isaías y también a Jesucristo. 5. Quizá el punto de vista más
ampliamente sostenido entre los evangélicos es que Isaías tenía en mente al
Mesías de Israel. Con la venida de Emanuel, la gente reconocería la verdad de
las palabras del profeta. El sería el salvador de Israel, y el gobierno descansaría
sobre sus hombros (<230906>Isaías 9:6).

Emaus. Pueblo al cual se dirigían dos discípulos el día de la resurrección de
Jesús cuando se encontraron con él y lo reconocieron al partir el pan en la cena
(<422407>Lucas 24:7-35). Estaba a unos 12 km. de Jerusalén.

Embajador. El AT usa tres palabras heb. para expresar la idea de
embajador. (1) Tzir (p. ej., <231802>Isaías 18:2) probablemente denota yendo,
como yendo de su tierra a una tierra extranjera; (2) mal’akh (p. ej., <233709>Isaías
37:9, 14), significando mensajero, uno enviado con autoridad superior; (3) luts,
lit. intérprete (p. ej., <014223>Génesis 42:23), es decir, uno que lleva una
comprensión autorizada del pensamiento y política de su dueño. La palabra
embajador(es) en el NT (p. ej., <470502>2 Corintios 5:20; <490620>Efesios 6:20) se
deriva de presbeuein, ser, trabajar o viajar como un enviado o embajador.

Embalsamar. Preparar un cuerpo muerto con aceite y especias para
protegerlo de la corrupción. El embalsamiento era de origen egipcio. Las únicas
instancias claras de ello en la Biblia son los casos de Jacob y José. José ordenó
a sus esclavos, los médicos, que embalsamaran a su padre (<015002>Génesis 50:2,
3, un proceso que tardó 40 días); después José mismo fue embalsamado
(<015026>Génesis 50:26). El propósito de los egipcios en el embalsamiento era
conservar el cuerpo para uso del alma en una vida futura. El propósito de los
hebreos era conservar los cuerpos de Jacob y José para un largo viaje a su
lugar de descanso con Abraham (<015013>Génesis 50:13). En el caso de José,
pasaron siglos antes del entierro en el sepulcro ancestral (<021319>Éxodo 13:19;
<062432>Josué 24:32).

Una pintura en la pared de la tumba de Senaquerib en Deir el-Medina (c. 1306-1290 a. de
J.C.) de Anubis, el dios egipcio conectado con la momificación, preparando un cuerpo para la
sepultura. Cortesía Seffie BenYoseph

Embriaguez (gr., kraipale, un ataque de borrachera). Exceso en la comida o
bebida, intoxicación, dolor de cabeza por embriaguez (<422134>Lucas 21:34).

Emitas. Habitantes originales de Moab (<050210>Deuteronomio 2:10, 11), un gran
pueblo poderoso, de civilización avanzada, numeroso y alto. En la época de

Abraham fueron derrotados por los invasores mesopotamios en Save-
quiriataim (<011405>Génesis 14:5), una llanura al este del mar Muerto.

Enan. Padre de Ahira, de la tribu de Neftalí, que ayudó en el censo del Sinaí
(<040115>Números 1:15; 2:29; 7:78, 83; 10:27).

Encarnacion. La doctrina de la encarnación se presenta o se asume en la
Biblia (<430114>Juan 1:14; <450803>Romanos 8:3; <501405>Filipenses 2:5-11; <540316>1 Timoteo
3:16). Encarnación viene del lat. y significa ser hecho carne; es decir,
humanarse. La doctrina de la encarnación enseña que el Hijo eterno de Dios
(ver TRINIDAD) se humanó, sin que de manera alguna disminuyera su
naturaleza divina.

En el proceso de un nacimiento ordinario se inicia una nueva personalidad. El
nacimiento virginal fue un milagro forjado por el Espíritu Santo, por medio del
cual el eterno Hijo de Dios se hizo carne; es decir, tomó una naturaleza
genuinamente humana además de su eterna naturaleza divina. Fue un nacimiento
virginal, un milagro. Nunca se ha dicho que el Espíritu Santo fuera el padre de
Jesús. Jesús era completamente Dios, la segunda persona de la Trinidad
(<510209>Colosenses 2:9) y genuinamente humano (<620402>1 Juan 4:2, 3).

El concilio de Calcedonia, en 451 d. de J.C., declaró que Cristo “debe ser
reconocido en sus dos naturalezas inconfundibles, inalterables, indivisibles, e
inseparables... siendo más bien preservadas las propiedades de ambas
naturalezas, aunque concurren en una persona...” El Breve Catecismo de
Westminster, pregunta 21 declara: “El único Redentor elegido por Dios es el
Señor Jesucristo, quien, siendo el eterno Hijo de Dios, se hizo hombre, y así
fue, y continuó siéndolo, Dios y hombre, en dos distintas naturalezas y una
Persona para siempre.”

La persona que era Dios y con Dios en el principio antes del universo creado,
es la misma persona que a causa del cansancio se sentó en el pozo de Sicar; la
misma persona que desde la cruz exclamara: “Padre, perdónalos.” La distinción
de sus naturalezas significa, y siempre ha significado para la iglesia, que Jesús es
verdaderamente Dios, así como el Padre y el Espíritu Santo son Dios, y al
mismo tiempo, sin confusión o contradicción alguna, es verdaderamente
humano como nosotros somos humanos.

Encina, ver PLANTAS

Endor (heb., ’en dor, fuente de habitación). Pueblo unos 12 km. al sudeste
de Nazaret. Hogar de la adivina de Endor, la médium espiritista que Saúl visitó
antes de su última batalla con los filisteos (<092808>1 Samuel 28:8-25).

Eneas. Hombre paralítico sanado por Pedro en Lida (<440932>Hechos 9:32-35).

Eneldo, ver PLANTAS

Enfermedades. Las enfermedades mencionadas en las Escrituras parecen ser
aquellas que existen ahora especialmente en los climas semitropicales como los
de Palestina. Sin embarago, en vez de nombrar la enfermedad involucrada, la
Biblia frecuente mente sólo menciona los síntomas (p. ej., fiebre, picazón,
úlcera).

Relieve en piedra caliza de un arpista ciego, c. 1350 a. de J.C., de la tumba de Paatenemheb
cerca de Sacara. Cortesía Rijksmuseum van Oudheden, Leiden, Países Bajos

I. Las enfermedades manifestadas principalmente en la piel eran de dos
tipos. (A) Las que requerían aislamiento eran: (1) lepra (Levítico 13); (2) sífilis
(<042509>Números 25:9; <052827>Deuteronomio 28:27; cf. <032204>Levítico 22:4); (3)
viruela (<180207>Job 2:7); (4) furúnculos o carbuncos (<122007>2 Reyes 20:7); (5)
ántrax (<020903>Éxodo 9:3; cf. 9:9) y (6) sarna (<052827>Deuteronomio 28:27) (B) Las
enfermedades que no requerían aislamiento problemente incluyen las que hoy se
conocen como eczema, psoriasis e inflamación (<032222>Levítico 22:22).

II. Las enfermedades con manifestaniones principalmente internas eran
de dos tipos: (A) pestes, que incluían (1) peste bubónica (1 Samuel 5; 6:5) y
(2) la peste neumónica (tal vez  <121935>2 Reyes 19:35). (B) Las enfermedades
consuncivas (pestilencias), incluyendo (1) tuberculosis, (2) fiebre tifoidea, (3)
paludismo (<032616>Levítico 26:16; <052822>Deuteronomio 28:22) y (4) disentería.

III. Las enfermedades causadas por gusanos y víboras, incluyendo (1)
infección intestinal por ascárides (tal vez  <441221>Hechos 12:21-23), (2) gusano de
Guinea y (3) mordedura de víbora (<442803>Hechos 28:3, 6).

IV. Las enfermedades de los ojos, incluyendo (1) ceguera epidémica (<120618>2
Reyes 6:18) y (2) debilidad (<480413>Gálatas 4:13-15; cf. 6:11).

V. Las enfermedades nerviosas y mentales pueden estar indicadas en la
vida de David (fingidas, <092113>1 Samuel 21:13-15), Saúl, Elías (1 Reyes 19),
Jonás (Jonás 4) y Epafrodito (<507425>Filipenses 2:25-30).

VI. Varios trastornos y tratamientos médicos pueden estar indicados en
diversos pasajes (<032120>Levítico 21:20; <420120>Lucas 1:20-22, 64; 6:6; 8:43, 44;
14:2; 22:44; <471208>2 Corintios 12:8-10; <550217>2 Timoteo 2:17; 4:20).

Santiago anima a que se llame a los ancianos de la iglesia para que oren por los
enfermos. También indica ungiéndole con aceite en el nombre del Señor
(<590514>Santiago 5:14). La palabra gr. utilizada por ungir normalmente se refería a
frotar el aceite en la piel como remedio casero. No sólo hay que orar por el
enfermo sino que hay que aplicar los remedios comúnmente aceptados como
indicación de la preocupación compasiva. Los discípulos de Jesús aplicaron
aceite en forma similar a los enfermos (<410613>Marcos 6:13).

En-Ganim (heb., ’en gannim, fuente, vertiente de jardines). 1. Pueblo en
las colinas de Judá, mencionado junto con Estaol y Zanoa (<061534>Josué 15:34).
2. Pueblo en Isacar, asignado a los levitas gersonitas (<061921>Josué 19:21; 21:29).

Engastes. Monturas para colocar las piedras preciosas en el efod del sumo
sacerdote (<022811>Éxodo 28:11).

En-Guedi  (heb., ’en gedhi, vertiente o fuente del cabrito o de la cabra
montés). Oasis en la costa oeste del mar Muerto; aprox. la mitad estaba en
Judá (<061562>Josué 15:62). Aquí David fortificó un refugio en contra de Saúl
(<092329>1 Samuel 23:29; 24:1). Josafat derrotó a los amonitas, moabitas y
edomitas desde el monte Seír cuando atacaron por los estrechos senderos en
las empinadas pendientes desde la costa (<142002>2 Crónicas 20:2). Allí se
identifica En-guedi con Hazezon-tamar, ocupada por los amorreos, invadida
por Quedorlaomer en la época de Abraham (<011407>Génesis 14:7). Su vegetación
abundante, debida a vertientes calientes, era famosa en la época de Salomón
(<220114>Cantar de los Cantares 1:14). Ezequiel profetizó que los pescadores se
pararían allí en la tierra restaurada (<264710>Ezequiel 47:10).

Enoc (heb., hanokh, consagrado; gr., Henoch). 1. Hijo mayor de Caín, cuyo
nombre recibió la primera ciudad (<010417>Génesis 4:17, 18). 2. Hijo de Jared
(<010518>Génesis 5:18) y padre de Matusalén (<010521>Génesis 5:21, 22; <420337>Lucas
3:37). Abram anduvo delante de Dios (<011701>Génesis 17:1) pero sólo se dice de
Enoc y Noé que caminaron con Dios (5:24; 6:9). El caminar con Dios ocurrió
en el Edén y anticipa un nuevo paraíso (Apo. 21:3; 22:3, 4). El secreto del
andar de Enoc con Dios era la fe (<581105>Hebreos 11:5, 6). Caracteriza a los
santos vivos cuando venga Cristo que pasarán de la mortalidad a la
inmortalidad sin pasar por la muerte (<461505>1 Corintios 15:51, 52). Su traslación
de un mundo malvado era un testimonio apropiado de la verdad que se le
atribuye en <650114>Judas 1:14, 15.

Enoc, Libros De. Colección de literatura apocalíptica escrita por varios
autores y circulada bajo el nombre de Enoc. Primero Enoc es una versión
etiópica hecha a través del gr. del texto heb. original escrito por los hasideos o
los fariseos entre 163-63 a. de J.C. Es la mejor fuente del desarrollo de la
doctrina judía en los dos últimos siglos precristianos. Es posible que Judas 14,
15 sea una cita explícita de él. Segundo Enoc fue escrito en 1-50 d. de J.C.
Ver LITERATURA APOCALIPTICA.

Enojo. El uso castellano de por lo menos diez palabras bíblicas, de las cuales
la más común es el heb. ’aph, que también podría significar bufido. El AT
condena el enojo porque lleva a la insensatez y la maldad (<193708>Salmo 37:8;
<201429>Proverbios 14:29) y porque la venganza es del Señor (<053235>Deuteronomio
32:35). En los demás pasajes recomienda autocontrol por parte de los que se
enfrentan con la ira (<201614>Proverbios 16:14; <211004>Eclesiastés 10:4). En el NT el
enojo se cuenta entre las emociones que provocan la ira de Dios (<490506>Efesios

5:6) y es considerada extraña a la santidad (<540208>1 Timoteo 2:8; <590119>Santiago
1:19, 20). Sin embargo, existe una ira justa, como cuando Jesús condenó el mal
uso del templo (<430212>Juan 2:12-17), la corrupción de los niños (<410942>Marcos
9:42) y la falta de compasión (3:5). Ver IRA.

Enon (fuentes). Lugar cerca de Salim, donde Juan el Bautista bautizaba
mientras Jesús bautizaba en Judea (<430322>Juan 3:22, 23). Se desconoce dónde
estaba situada Enón.

Enos (heb., ’enosh, mortal, gr. Enos). Hijo de Set y nieto de Adán
(<010426>Génesis 4:26; 5:6-11; <420338>Lucas 3:38). Hay una implicación de temor
piadoso unida a su nacimiento. Vivió 905 años.

En-Rimon (heb., ’en-rimmon, fuente de granada). Lugar al sur de
Jerusalén, también llamado Rimón (<381410>Zacarías 14:10), 18 km. al nordeste de
Beerseba. Alternativamente Aín y Rimón (<061532>Josué 15:32; 19:7; <130432>1
Crónicas 4:32). En-rimón fue habitado nuevamente después del cautiverio
(<161129>Nehemías 11:29).

En-Rogel (heb., ’en roghel, fuente de pies, llamada así porque los
lavanderos hollaban la tela ahí). Estaba en la frontera entre Benjamín y Judá
(<061507>Josué 15:7; 18:16). Allí se escondieron Jonatán y Ahimaas para recibir
información para David desde adentro de los muros (<101717>2 Samuel 17:17) y
Adonías tuvo su banquete sacrificial allí, esperando tomar el trono (<110109>1 Reyes
1:9).

En-Semes (fuente del sol). Ubicada a unos 5 km. al este de Jerusalén en
camino a Jericó. Se menciona en  <061507>Josué 15:7; 18:17; servía para marcar la
frontera norte de Judá y la frontera sur de Benjamín.

Entrañas. 1. Lit. (<440118>Hechos 1:18). 2. Las partes generativas del cuerpo
(<011504>Génesis 15:4; <197106>Salmo 71:6). 3. El asiento de las emociones
(<250120>Lamentaciones 1:20).

Envidia. En el AT se traduce la palabra heb. qin’a tanto por envidia como
por celo y hasta miraba con sospecha (<091809>1 Samuel 18:9) aunque en español
las palabras no son términos sinónimos (p. ej., <180502>Job 5:2; <200634>Proverbios
6:34); se usa en referencia al celo del Señor o por su nombre (<022005>Éxodo 20:5;
<263925>Ezequiel 39:25; <290218>Joel 2:18). Hay dos palabras gr. en el NT: phtonos y
zelos. La primera siempre tiene un sentido negativo (p. ej., <402718>Mateo 27:18;
<480521>Gálatas 5:21; <500115>Filipenses 1:15; <590405>Santiago 4:5). Aunque se puede

usar zelos en modo similar (<441345>Hechos 13:45), casi siempre se traduce por la
palabra celo (p. ej., <430217>Juan 2:17; <500306>Filipenses 3:6; cf. <471102>2 Corintios
11:2).

Eon. La palabra eón no aparece en la Biblia en castellano. Aion significaba
originalmente duración de tiempo relativo, limitado o ilimitado, p. ej., un
período de tiempo, o eternidad, y es traducida con frecuencia como “mundo”,
“era” y “para siempre”. Aeon a veces es sinónimo del gr. kosmos, orden
mundial (p. ej., <410419>Marcos 4:19; <460102>1 Corintios 1:20; 2:6; 3:19). La
consumación de los siglos (<580926>Hebreos 9:26) es el período comenzado en la
primera venida de Cristo; el fin del mundo (<402403>Mateo 24:3; 28:20) es su
culminación en su segunda venida. Vivimos en el período entremedio (<461001>1
Corintios 10:11). Este mundo [tiempo] actual y el mundo venidero se
contrastan (p. ej., <401232>Mateo 12:32; <411030>Marcos 10:30; <451202>Romanos 12:2;
<490121>Efesios 1:21; <550410>2 Timoteo 4:10; <560212>Tito 2:12; <580605>Hebreos 6:5).

Epafras. Contracción de Epafrodito pero no es el mismo personaje del NT.
Era el consiervo amado de Pablo y ministro de la iglesia en Colosas, tal vez su
fundador (<510107>Colosenses 1:7). Llevó un informe sobre su condición a Pablo
(<510104>Colosenses 1:4, 8) y le llevó los saludos de Roma (<510412>Colosenses 4:12).
Pablo lo elogió por su ministerio de intercesión; deseaba su firmeza perfecta y
completa en la voluntad de Dios (<510413>Colosenses 4:13). Pablo también lo llamó
compañero de prisiones. Tal vez signifique que compartió voluntariamente el
encarcelamiento del Apóstol o pudo haber sido detenido por su celo por el
evangelio.

Epafrodito (gr., Epaphroditus, hermoso). Mensajero enviado por la iglesia
filipense con regalos para el Pablo encarcelado (<500418>Filipenses 4:18). Al
recuperarse de una enfermedad seria, Epafrodito anhelaba volver a su
inquietada grey. Pablo lo apreciaba grandemente como hermano, colobarador
y compañero de milicia, y lo envió de vuelta a Filipos con su epístola
(<507425>Filipenses 2:25-30).

Epicureos. Seguidores de Epicuro, filósofo griego que vivió en 341-270 a.
de J.C. Enseñaba que la verdadera realidad es la naturaleza antes que la razón;
no existe nada aparte de los átomos y el vacío, es decir, la materia y el espacio.
El propósito principal del hombre es lograr la felicidad. Tiene libre albedrío
para planear y vivir una vida de placer. Epicuro le dio el más amplio alcance al
asunto del placer, interpretándolo como la evasión del dolor, así que el mero
hecho de disfrutar de buena salud sería un placer. Para el filósofo se halla el

mayor gozo en las actividades mentales e intelectuales, pero para las almas
menores las metas de satisfacción sensual logran el mayor placer. Es así que no
se mantuvieron las altas normas del fundador y la filosofía se ganó una mala
reputación. Estaba ampliamente difundida en la época de Cristo. Pablo se topó
con ella en Atenas cuando se encontró con los filósofos de aquella ciudad
(<441716>Hechos 17:16-33). No les causaba buena impresión sus enseñanzas
acerca de la creación, el juicio y la resurrección, ya que la filosofía epicureana
negaba todas estas doctrinas.

Epifania. De una palabra gr. que significa aparición, el término originalmente
marcaba una fiesta para celebrar el bautismo de Cristo (<400316>Mateo 3:16, 17); y
lo sigue haciendo en las iglesias ortodoxas de Oriente. Sin embargo, a partir del
siglo IV se ha relacionado la epifanía con la manifestación de Cristo a los reyes
magos, los primeros gentiles que creyeron en él (<400201>Mateo 2:1-12). En
Inglaterra es tradición que el monarca ofrezca oro, incienso y mirra en la capilla
real todos los años el 6 de enero, el día en el cual se celebra la fiesta.

Epistola (gr., epistole, carta, epístola). Correspondencia escrita, personal u
oficial. El AT abunda con evidencia de cartas escritas, hallándose entre las más
conocidas la carta de David a Joab sobre Urías (<101114>2 Samuel 11:14, 15), la
carta de Jezabel sobre Nabot (<112108>1 Reyes 21:8, 9) y la carta de Senaquerib a
Ezequías (<121914>2 Reyes 19:14); en el NT también abundan las cartas
(<440902>Hechos 9:2; <451601>Romanos 16:1 ss.; <460701>1 Corintios 7:1).

Sin embargo, el término es casi técnico, refiriéndose particularmente a las 21
epístolas del NT, escritas por 5 (posiblemente 6) escritores. Pablo escribió 13
(o 14, si Hebreos fue escrita por él); Juan, 3; Pedro, 2; Santiago, 1; y Judas, 1.
Según la costumbre de la época, generalmente comenzaban con el nombre o
título del escritor y el del destinatario o los destinatarios; después seguían
palabras de saludo, el mensaje de la epístola y al final el autor generalmente
daba su nombre. La práctica de Pablo era emplear un secretario para escribir
lo que dictaba. Siete epístolas reciben el nombre de Generales, porque fueron
escritas para la iglesia en general.

Se ve la influencia de las epístolas del NT en la literatura del cristianismo en los
escritos del siglo siguiente, que fueron mayormente epistolares en forma. De
hecho, hubo herejes que escribieron epístolas en nombre de los apóstoles. No
todas las epístolas de los apóstoles han sobrevivido (1 Cor 5:9;
<510406>Colosenses 4:6).

Epistolas Catolicas. Un término aplicado a las Epístolas de Santiago,
Pedro, Juan y Judas. Data de los Padres de la iglesia primitiva, pero se
desconoce cómo surgió. La explicación más comúnmente aceptada es que
estas epístolas fueron dirigidas, no a iglesias particulares o personas, sino a un
número de iglesias. Fueron dirigidas a la iglesia en general, eso es, a la iglesia
universal. Las excepciones aparentes, 2 y 3 Juan, probablemente fueron
incluidas como pertenecientes propiamente a 1 Juan y de valor para el lector
general.

Er (heb., ‘er, vigilante). 1. Hijo mayor de Judá. Era tan malvado que el Señor
le quitó la vida (<013803>Génesis 38:3, 6, 7). 2. Tercer hijo de Sela, hijo de Judá
(<130421>1 Crónicas 4:21). 3. Antepasado de Jesús en la línea materna (<420328>Lucas
3:28).

Era Apostolica. El período en la historia de la iglesia cristiana en vida de los
apóstoles, desde el día de Pentecostés hasta la muerte del apóstol Juan, cerca
del fin del primer siglo.

Erasto (gr., Erastos, amado). Nombre que ocurre tres veces, denotando
cada vez un amigo de Pablo: (1) Un emisario de Pablo (<441922>Hechos 19:22); (2)
el tesorero de Corinto (<451623>Romanos 16:23); (3) es probable que el hombre
que se quedó en Corinto de <550420>2 Timoteo 4:20 sea el mismo.

Erec. Ciudad de la antigua Babilonia mencionada en  <011010>Génesis 10:10 como
la segunda ciudad fundada por Nimrod. La forma babilónica del nombre es
Uruk, el hogar de Gilgamés, el héroe de la gran epopeya acadiana.

Esarjadon (Asur tiene un hermano). Un hijo menor de Senaquerib que
obtuvo el trono de Asiria después de que sus hermanos mayores asesinaron a
su padre (<121936>2 Reyes 19:36, 37; <143221>2 Crónicas 32:21; <233737>Isaías 37:37, 38).
Su reinado (681-669 a. de J.C.) vio cambios políticos importantes. Restauró la
ciudad de Babilonia, que su padre había destruido. Su mayor logro fue la
conquista de Egipto (671 a. de J.C.).

Llevó deportados a Samaria (<150402>Esdras 4:2), que ya había sido colonizada
con paganos por Sargón cuando la destruyó en el 722 a. de J.C. El imperio
asirio logró su mayor poder con la conquista de Sidón y después de 12 reyes
(incluyendo a Manasés de Judá) a lo largo del Mediterráneo. El llamado a
Manasés para presentarse ante un rey asirio (<143311>2 Crónicas 33:11-13)
probablemente ocurrió durante el reinado del sucesor de Esarhadón,
Asurbanipal.

Es-Baal  (heb., ’esha’al, hombre de Baal). Cuarto hijo de Saúl (<130833>1
Crónicas 8:33; 9:39). Se lo llama Is-boset al mismo hombre (<100208>2 Samuel 2:8,
10, 12 et al.). Abner lo proclamó rey de Galaad después de la muerte de Saúl.
Fue asesinado varios años después.

Esau (heb., ’esaw, velludo). Primogénito de los hermanos mellizos Esaú y
Jacob, hijos de Isaac y Rebeca (<012524>Génesis 25:24, 25). Antes de su
nacimiento Dios le había dicho a la madre que el mayor serviría al menor
(<012523>Génesis 25:23). Esaú se convirtió en un hombre de campo. Le vendió la
primogenitura a Jacob por una comida de pan y guisado de lentejas porque
tenía hambre (<012530>Génesis 25:30-34).

A los 40 años se casó con dos mujeres heteas (<012634>Génesis 26:34). Odiaba a
Jacob por haberle robado la bendición de Isaac y pensaba matarlo (Génesis
27).

Cuando Esaú vio que Jacob mandó a buscar una esposa se dio cuenta de que
su padre no aprobaba a las mujeres cananeas, así que salió y tomó dos esposas
adicionales ismaelitas (<012806>Génesis 28:6-9).

Años después, cuando Jacob volvía a Canaán (<013203>Génesis 32:3, 5), Esaú y
400 hombres se encontraron con él y lo recibieron cálidamente (<013207>Génesis
32:7—33:15). Pronto se separaron y Esaú volvió al monte Seír (<013316>Génesis
33:16).

En <581216>Hebreos 12:16, 17 se lo describe como una persona profana. Mucho
después de la muerte de Esaú el Señor declaró que había amado a Jacob y
odiado a Esaú (<390102>Malaquías 1:2, 3). El apóstol Pablo usó este pasaje para
ilustrar la manera en la cual Dios realiza sus propósitos (<450910>Romanos 9:10-
13).

A veces las Escrituras usan el nombre de Esaú para designar a la tierra de
Edom donde vivían sus descendientes (<013608>Génesis 36:8).

Escalera, Escalones. Nombre dado a escalones que llevaban a una cámara
superior (<111608>1 Reyes 16:8; Hech 9:37). Había escalinatas que llevaban a la
ciudad de David (<161237>Nehemías 12:37), al pórtico de la puerta del templo que
daba a Jerusalén (<264006>Ezequiel 40:6), y al altar que daba al oriente
(<264317>Ezequiel 43:17). No habiéndose hallado escalones de piedra entre las
ruinas de Palestina, se supone que en la antigüedad las escaleras se hacían de
madera.

Escama. 1. Los peces que tenían aletas y escamas eran permitidos como
alimento (<031109>Levítico 11:9-12). 2. La palabra gr. lepis significa costra,
cáscara, hojuela, escama, y es usada para describir la recuperación de Saulo
de su ceguera temporal (<440918>Hechos 9:18). Ver ENFERMEDADES.

Escarabajo, ver ANIMALES

Escarcha. Frecuente en el invierno en las colinas y las mesetas altas de las
tierras bíblicas. Se compara el maná con la escarcha en el desierto (<021614>Éxodo
16:14). La escarcha es una evidencia del poder de Dios (<183829>Job 38:29).

Escarlata. En <270507>Daniel 5:7, 16, 29, la palabra aramea para púrpura ha sido
algunas veces traducida “escarlata” en algunas versiones no castellanas (RVA,
RVR-1960, DHH conservan púrpura). El color era probablemente un rico
carmesí brillante, obtenido de los huevos de un insecto (ver PLANTAS). La
tela púrpura y de carmesí era empleada para los objetos colgantes en el
tabernáculo (<022504>Éxodo 25:4; <040408>Números 4:8) y para la vestimenta del sumo
sacerdote (<023901>Éxodo 39:1). La tela de escarlata fue usada en ceremonias de
purificación (<041906>Números 19:6, RVR-1960). La vestimenta real o costosa era
de escarlata (<100124>2 Samuel 1:24; <203121>Proverbios 31:21; <250405>Lamentaciones
4:5; <402728>Mateo 27:28; <661704>Apocalipsis 17:4). Un hilo rojo o una cuerda roja o
escarlata parece haber sido usado para marcar cosas (<013828>Génesis 38:28;
<060218>Josué 2:18, 21), y los labios de la novia se asemejan a una cinta de
escarlata o roja (<220403>Cantar de los Cantares 4:3). Los pecados son rojos
[escarlata] como el carmesí (<230118>Isaías 1:18, RVA); éste pudiese ser el origen
de la costumbre de usar el término rojo o escarlata para denotar cosas
pecaminosas.

Dibujo en un relieve en un palacio en Nínive que muestra al ejército asirio del rey
Asurbanipal (668-633 a. de J.C.) usando escaleras para tomar un pueblo egipcio. Mientras,
abajo, se toman prisioneros.  Cortesía Carta, Jerusalén

Escatologia (gr., eschatos, último y logos, declaración ordenada). El
estudio de las últimas cosas que sucederán en la tierra en esta edad. Se usa la
palabra para cubrir el estudio de acontecimientos tan importantes como la
segunda venida de Cristo, el juicio del mundo, la resurrección de los muertos y
la creación de los cielos nuevos y la tierra nueva. Los temas relacionados
incluyen el reino de Dios, el milenio, el estado intermedio, el concepto de la
inmortalidad y el destino eterno de los malvados.

Ya que Dios controla la historia (incluyendo su fin), el creyente ha de tener
esperanza. Para hacer justicia a la tensión dentro del NT entre la salvación ya
experimentada (parcialmente) y la salvación todavía no experimentada
(completamente), es útil hablar de la escatología inaugurada y la escatología
cumplida. El pueblo de Dios está viviendo en los últimos días, pero todavía no
ha llegado el último día. La nueva edad irrumpió en esta época malvada cuando
Cristo fue resucitado de los muertos, pero lo nuevo todavía no ha reemplazado
completamente lo antiguo. El Espíritu de Cristo trae a la edad presente la vida
de la edad por venir; así que lo que ofrece es las primicias (<450823>Romanos 8:23)
y es las arras de la plenitud de la vida por venir (<470102>2 Corintios 1:22; 5:5;
<490114>Efesios 1:14).

Como gente de la nueva edad que todavía vive en el mundo y la edad antigua,
la iglesia está llamada a participar en misiones y evangelismo (<402414>Mateo 24:14;
28:19, 20) hasta que Cristo regrese a la tierra. Las señales de los tiempos —es
decir, que el fin es seguro y está cercano— incluyen la evangelización del
mundo, la conversión de Israel (<451125>Romanos 11:25, 26), la gran apostasía

(<530201>2 Tesalonicenses 2:1-3), la tribulación (<402421>Mateo 24:21-30) y la
revelación del anticristo (<530201>2 Tesalonicenses 2:1-12).

I. La Segunda Venida. Se usan tres palabras gr. —parousia (presencia,
<520313>1 Tesalonicenses 3:13), apokalypsis (revelación, <530107>2 Tesalonicenses
1:7, 8) y epiphaneia (aparición, 2:8)— para el regreso personal, visible y
glorioso de Jesús (<402430>Mateo 24:30; <440111>Hechos 1:11; 3:19-21; <500320>Filipenses
3:20).

II. La resurrección de los muertos. Cristo es el primogénito de los muertos
(<450811>Romanos 8:11, 29; <510118>Colosenses 1:18) y las primicias de la
resurrección de todos los creyentes (<461502>1 Corintios 15:20). Cada persona que
haya vivido se levantará de los muertos (<271202>Daniel 12:2; <430528>Juan 5:28, 29;
<442415>Hechos 24:15); pero la resurrección de los malvados será el comienzo del
juicio de Dios sobre ellos, mientras que la resurrección de los justos será el
comienzo de su vida en Cristo. Los cuerpos resucitados de los justos serán
incorruptibles, gloriosos y espirituales (<461535>1 Corinitos 15:35 ss.), y semejantes
al cuerpo glorioso de Cristo (<500321>Filipenses 3:21).

III. El juicio. Hay dos maneras en las cuales los estudiosos bíblicos
conservadores ven la doctrina del juicio. Una es decir que habrá un juicio futuro
en el cual Jesucristo juzgará a las naciones y a cada persona que haya vivido
jamás. Este juicio es un examen de los motivos y las acciones de cada uno,
creyente e incrédulo, junto con el juicio basado en esta evidencia (<401120>Mateo
11:20-22; 12:36; 25:35-40; <470501>2 Corintios 5:10) y en la respuesta humana a
la voluntad conocida de Dios (<401627>Mateo 16:27; <450118>Romanos 1:18-21; 2:12-
16; <662012>Apocalipsis 20:12; 22:12). Hay recompensas espirituales en la edad
por venir para aquellos que han servido al Señor fielmente en esta vida
(<421912>Lucas 19:12-27; <460301>1 Corintios 3:10-15; cf. <400511>Mateo 5:11, 12; 6:19-
21).

La otra forma de ver el juicio acepta los principios de la primera pero los
distribuye en varios juicios: de los pecados de los creyentes (en el Calvario), de
las obras del creyente (en el momento del arrebatamiento), de los gentiles
individuales (antes del milenio), del pueblo de Israel (antes del milenio), de los
ángeles caídos y de los malvados (después del milenio).

IV. Felicidad eterna en el nuevo orden de existencia (nuevos cielos y
nueva tierra). El antiguo universo será regenerado maravillosamente
(<236517>Isaías 65:17-25; 66:22, 23; <440319>Hechos 3:19-21; <450819>Romanos 8:19-21;

<610312>2 Pedro 3:12; <662101>Apocalipsis 21:1-4). Aquellos que tienen cuerpos de
resurrección morarán con Dios en un universo regenerado, en el cual el cielo,
como lugar y esfera de Dios, no está separado sino que más bien está presente.

V. Sufrimiento y castigo eterno en el infierno. Jesús mismo dijo más acerca
del infierno que cualquier otro escritor u orador del NT (p. ej., <400522>Mateo
5:22, 29, 30; 10:28; 13:41, 42; 25:46). Por medio de una variedad de cuadros
e imágenes, el NT presenta una descripición temible del sufrimiento eterno de
los que han rechazado el evangelio.

VI. Inmortalidad. Sólo Dios posee verdadera inmortalidad (aphtharsia,
<540616>1 Timoteo 6:16) porque es la fuente eterna de vida. Los seres humanos
fueron creados para la inmortalidad (en lugar de ser creados con almas
inmortales) y esta inmortalidad, en el sentido de recibir y disfrutar de la vida de
Dios, se le da a los justos en el momento de la resurrección de los muertos, en
y por medio del don de un nuevo cuerpo imperecedero e inmortal (<461505>1
Corintios 15:53-55). Nunca se dice que los malvados tengan inmortalidad o
que existan eternamente en cuerpos inmortales, ya que el uso de la inmortalidad
en el NT es para describir la inmunidad de la muerte y la corrupción que resulta
de compartir en la vida divina.

VII. El estado intermedio. Con frecuencia se llama estado intermedio a la
existencia de aquellos que mueren antes de la Segunda Venida. La parábola del
hombre rico y Lázaro (<421619>Lucas 16:19-31) sugiere que hay una existencia
consciente y que puede ser de sufrimiento o de descanso/felicidad. Ciertamente
el NT señala el consuelo y la seguridad de aquellos que mueren como
discípulos de Jesús (<422342>Lucas 23:42, 43; <470506>2 Corintios 5:6-8; <500121>Filipenses
1:21-23; <520416>1 Tesalonicenses 4:16; ver HADES; ver PARAISO; ver SEOL).

Esceva. Un judío que era uno de los jefes de los sacerdotes que vivía en
Efeso, cuyos siete hijos eran exorcistas (<441914>Hechos 19:14-17). Solamente
existían sinagogas en Asia Menor, de modo que él no pudo haber sido un sumo
sacerdote oficiante.

Escita. Un término para denominar a los salvajes e incivilizados
(<510311>Colosenses 3:11). Escita fue el nombre dado por los griegos a un área
definida con poca precisión entre los montes Cárpatos y el río Don, cuya
porción occidental incluía la tierra negra de los trigales de la moderna Ucrania.

Esclavo, Esclavitud (heb.’evedh, siervo, esclavo; gr. doulos, sirviente,
siervo). Ciertamente, las palabras heb. y gr. son muy comunes en la Biblia. La

palabra castellana esclavo o esclava se encuetra 46 veces en la RV, y la
palabra esclavitud, aunque sí aparece en el NT, no existe en el AT en la RV,
porque la palabra heb. implicada se traduce más veces como “siervo, sierva o
servidumbre”.

Entre los hebreos, los esclavos podían ser adquiridos de diversas maneras:
como prisioneros de guerra (<043107>Números 31:7-9), por compra (<032544>Levítico
25:44), como obsequio (<012924>Génesis 29:24), por aceptar a una persona en
lugar de una deuda (<032539>Levítico 25:39), por nacimiento de esclavos ya
poseídos (<022104>Éxodo 21:4), por arresto si el ladrón no tenía nada para pagar
por el objeto hurtado (<022202>Éxodo 22:2, 3), y por la decisión voluntaria de la
persona que quisiese ser una esclava (<022106>Éxodo 21:6). Los esclavos entre los
hebreos eran tratados más bondadosamente que los esclavos entre las otras
naciones, debido a que la ley mosaica establecía reglas que gobernaban su
trato. Ellos podían ganar su libertad de diversas maneras (<022102>Éxodo 21:2-27;
<032525>Levítico 25:25 ss.; <051512>Deuteronomio 15:12-23). La esclavitud continuó en
tiempos del NT, mas el amor de Cristo pareció contraponerse a que siguiese su
existencia (<480328>Gálatas 3:28; <490605>Efesios 6:5-9).

Un escriba judío copiando un manuscrito del libro de Ester. Cortesía Zev Radovan

Escol (heb., ’eshkol, racimo). 1. Amorreo que ayudó a Abram a derrotar al
rey Quedorlaomer y sus ejércitos y traer de vuelta a Lot y su familia
(<011413>Génesis 14:13, 24). 2. Valle cerca de Hebrón. Los hombres enviados por
Moisés a espiar la tierra encontraron un racimo de uvas que llevaron de vuelta
al pueblo (<041323>Números 13:23, 24).

Escorpion, ver ANIMALES

Escoria. Los desperdicios en los metales impuros que generalmente se
separan fundiéndolos, cuando la escoria sube y puede ser espumada. Se usa
figuradamente de lo que es inútil (<19B9119>Salmo 119:119; <230122>Isaías 1:22, 25;
<262218>Ezequiel 22:18, 19).

Escribas, Judios. Una clase de eruditos que hicieron del estudio sistemático
de la ley y su exposición su ocupación profesional (<402235>Mateo 22:35;
<420517>Lucas 5:17; 7:30; 10:25; 11:45; 14:3; <440534>Hechos 5:34). Ellos son,
muchas veces, asociados con los fariseos (<400520>Mateo 5:20; 12:38; 15:1; 23:2,
13; <410705>Marcos 7:5; <420521>Lucas 5:21, 30; 6:7; 11:53; 15:2; <430803>Juan 8:3). Mas
también son mencionados solos y no eran necesariamente fariseos (<400903>Mateo
9:3; <410206>Marcos 2:6; 3:22; 9:14; <422039>Lucas 20:39). La mayoría de los escribas
pertenecía al partido de los fariseos, que reconocía las interpretaciones legales
de los escribas; los saduceos también tenían sus escribas (<410216>Marcos 2:16;
<420530>Lucas 5:30; <442309>Hechos 23:9).

Los escribas de los días previos al exilio eran escritores o intérpretes públicos,
secretarios de gobierno, y copistas de la ley y otros documentos (<100817>2 Samuel
8:17; 20:25; <110403>1 Reyes 4:3; <121210>2 Reyes 12:10; <202501>Proverbios 25:1;
<240808>Jeremías 8:8; 36:18). La naturaleza distintiva del oficio comienza con
Esdras, quien se dio a la tarea de enseñar la ley a los exiliados que regresaron
(<150706>Esdras 7:6, 10, 11, 21). Al principio, esto naturalmente recayó sobre los
sacerdotes (Nehemías 8), mas poco a poco se levantó un grupo separado de
estudiantes profesionales quienes se dedicaron a la preservación, transcripción
y exposición de la ley. Cuando durante el período helénico los sacerdotes
líderes llegaron a corromperse grandemente con el paganismo, los escribas se
convirtieron en los celosos defensores de la ley y los verdaderos maestros de la
gente común. En la época del NT, ellos fueron reconocidos como los
exponentes de la ley. Con orgullo, pretendieron apoderarse de las posiciones
de primera categoría y se vistieron con mantos largos como la nobleza
(<402305>Mateo 23:5-7; <411238>Marcos 12:38, 39; <421143>Lucas 11:43; 20:46).

Los escribas desarrollaron un sistema de enseñanza extenso y complicado con
la finalidad de salvaguardar la santidad de la ley. Con la práctica de crear “una
cerca alrededor de la ley”, ellos le hicieron añadiduras a sus requisitos ciertos
(<402304>Mateo 23:4; <421146>Lucas 11:46). Esta vasta y complicada masa de
enseñanza escriba, conocida como “la tradición de los ancianos” (<401502>Mateo
15:2-6; <410701>Marcos 7:1-13), era transmitida oralmente y requería prolongados

estudios para ser dominada. Toda instrucción elevada estaba en sus manos.
Ellos constituyeron un elemento importante entre los miembros del Sanedrín
(<402657>Mateo 26:57; <411443>Marcos 14:43; 15:1; <422266>Lucas 22:66; <440405>Hechos
4:5). En vista de que los escribas funcionaban como jueces y la ley prohibía que
los jueces recibiesen presentes o sobornos (<022308>Éxodo 23:8;
<051619>Deuteronomio 16:19), fueron obligados a ganarse la vida de otra manera.
La mayoría de ellos, como Pablo (<441803>Hechos 18:3), ejercían algún oficio
aunque su actividad como escriba era la principal. La denuncia que Cristo hizo
de su avaricia hacía obvio que aunque profesaban ofrecer instrucción sin
recargo alguno, ellos tenían maneras indirectas de asegurar sus honorarios
(<411240>Marcos 12:40; <422047>Lucas 20:47).

Paleta de madera de un escriba (0,285 m. de largo), en la Dinastía 18, inscrita con el nombre
de Ahmose I (1570-1545 a. de J.C.). La paleta está equipada con juncos, que servían como
plumas, y un hueco circular para la tinta o pintura. Reproducido por cortesía de los
Administradores del Museo Británico

En vista de que Jesús rehusó ser atado por las añadiduras que los escribas
hicieron a la ley (<410701>Marcos 7:1-13; <430510>Juan 5:10-18), los escribas pronto se
le opusieron ferozmente. A través de todo su ministerio, ellos fueron sus más
resueltos oponentes (<410216>Marcos 2:16; <420530>Lucas 5:30; 15:2). Su hipocresía e
implacable odio motivaron la devastadora denuncia de Cristo en contra de ellos
(Mateo 23). Ellos jugaron un papel importante en la muerte de Jesús

(<402657>Mateo 26:57; 27:41; <411501>Marcos 15:1, 31; <422266>Lucas 22:66; 23:10) y en
la persecución de la iglesia primitiva (<440405>Hechos 4:5; 6:12). Nicodemo y
Gamaliel eran escribas.

Escritura. Se asume generalmente que las formas más primitivas de la
escritura eran pictográficas, no fonéticas. Las ideas se registraban por medio de
dibujos, o símbolos de sensaciones, antes que por símbolos de sonidos.
Evidentemente la etapa siguiente en la historia de la escritura fue la introducción
del fonograma, tipo de signo indicando un sonido. Al principio esto se lograba
mediante el principio del jeroglífico, vale decir, utilizando objetos que tienen un
nombre que suena como el sonido de la palabra que el escritor desea transmitir,
aun cuando el significado del objeto representado es enteramente diferente. Los
egipcios tienen el crédito de ser los primeros en desarrollar un sistema
alfabético de escritura. No obstante ellos no consideraron necesidad alguna de
abandonar sus ideogramas, signos determinantes y caracteres silábicos,
simplemente porque tenían letras alfabéticas. Sencillamente usaron los cuatro
tipos de signos al escribir su lenguaje.

El origen del alfabeto “fenicio” se halla en los jeroglíficos alfabéticos de las
Inscripciones Sinaíticas de Serabit el-Khadim (escritos algún tiempo entre 1900
y 1500 a. de J.C.; los cálculos de los eruditos varían). La idea para su alfabeto
vino de Egipto, pero en lugar de recurrir al ideograma y signos silábicos, ellos
se contentaron con símbolos alfabéticos escogidos sobre la base de la
acrofonía. Es decir, el primer sonido del nombre del objeto representado
transmitía la unidad alfabética deseada.

Carta cronológica del alfabeto, Gráfico A. Cortesía Carta, Jerusalén

Durante los siglos que siguieron este tipo sinaítico de escritura (o
modificaciones del mismo), se cultivó en Canaán para objetos del hogar como
dagas, anillos, jarros, ollas, y se han hallado placas con inscripciones breves,
mayormente de muy incierta interpretación. Pero una forma de escritura
alfabética totalmente diferente asumió gran importancia durante este período
(1800-1400 a. de J.C.), es decir, el alfabeto cuneiforme asociado con Ras
Shambra, o Ugarit. A diferencia del cuneiforme de Babilonia y Asiria, esta clase
de cuneiforme representaba un alfabeto de 29 o 30 caracteres, todos ellos
pertenecientes a consonantes (salvo que tres de ellos indicaban el tipo de vocal
aparecido después de aleph, sea a, i [o, e], o u). Este muy primitivo dialecto
cananeo (porque el ugarítico está mucho más cerca del heb. bíblico que
cualquier otro idioma semítico) contenía varias consonantes que no aparecen en
ninguna de las escrituras noroccidentales semíticas.

La inscripción en el sarcófago (féretro de piedras) del rey Ahiram es fechada
por varias autoridades entre antes de 1250 y hasta 1000 (Dunand abogando
por la última fecha, sostiene que la inscripción Shaphatbaal data de siglos
antes). Esta escritura tiene el alfabeto de 22 letras, destinado a prevalecer
desde entonces en todos los idiomas semíticos noroccidentales (fenicio, hebreo,
moabita, arameo y siríaco). El documento israelita más antiguo que ha

sobrevivido en esta escritura es el Calendario Gezer, de cerca del 900 a. de
J.C., o unas pocas décadas antes. Es muy probable que Moisés haya usado un
tipo protofenicio de escritura antes que cualquier clase de cuneiforme. La
próxima inscripción heb. de importancia después del Calendario Gezer, fue la
Inscripción de Siloé, grabada en el muro del túnel subterráneo cavado a través
del estanque de Siloé probablemente en preparación para el sitio de Jerusalén
por Senaquerib en 701 a. de J.C. Aquí vemos una tendencia hacia el estilo de
escritura de manuscrito de más fluidez, antes que la severa angularidad del
estilo monumental.

Después del exilio de Babilonia, la así llamada escritura paleohebrea fue
retenida para algunos tipos de texto, como los libros del Pentateuco, porque
fragmentos de Levítico y Éxodo han sido descubiertos en las cuevas de
Qumrán, fechados según estimación de algunos eruditos hacia fines del cuarto
siglo.

Carta cronológica del alfabeto, Gráfico B. Cortesía Carta, Jerusalén
Es importante observar que los griegos recibieron el alfabeto de los fenicios y
arameos, tal vez por medio del contacto con sus mercaderes. Los grupos
tribales helénicos hallaron expresiones escritas para su idioma a través del
alfabeto fenicio que proporcionó las primeras 22 letras del alfabeto gr. (es

decir, desde alpha hasta tau). Las letras semíticas que expresaban sonidos no
usados por los griegos fueron adaptadas para expresar vocales.

Este, pues, fue el instrumento escrito que en la providencia de Dios vino a ser
usado para transmitir el mensaje de redención que se halla en las escrituras del
NT. Los romanos derivaron su alfabeto lat. de la forma occidental del alfabeto
gr., omitiendo de él aquellas letras usadas por los griegos orientales que eran
innecesarias para expresar los sonidos de la lengua lat. Este es por lo tanto el
alfabeto que ha descendido hacia nosotros hasta el presente, derivando al fin de
los semitas de la Tierra Santa.

Escuadra (gr., tetradion, cuaternión o piquete de cuatro). Un
destacamento de cuatro hombres (<441204>Hechos 12:4). Los cuatro cuaterniones
(RVR-1909; RVA cuatro escuadras de cuatro soldados cada una), a
quienes se les encomendaba el prisionero, eran las cuatro patrullas que se
encargaban de las cuatro vigilias de la noche. Dos, sin duda, vigilaban dentro y
dos fuera de la cárcel militar.

Escudero. El que carga con las armas. Abimelec (<070954>Jueces 9:54), Saúl
(<093104>1 Samuel 31:4), Jonatán (<091412>1 Samuel 14:12) y Joab (<102337>2 Samuel
23:37) tenían uno cada uno. Cf. Goliat (<091707>1 Samuel 17:7, 41).

Escudo, ver ARMAS

Escuela. La palabra “escuela” [término gr. que significa “lugar de los
desocupa dos”] se encuentra en la Biblia castellana únicamente en  <441909>Hechos
19:9 (RVA) donde se hace la refererencia a la sala de conferencia de Tirano,
aparantemente un maestro griego de retórica o filosofía. La legislación mosaica
no contenía mandamiento alguno que exigiera el establecimiento de escuelas
para la instrucción religiosa formal. La educación hebrea era principalmente
hogareña y siguió siendo así hasta después del regreso del cautiverio
babilónico.

Dios llamó a Abraham como el padre del pueblo escogido y le impuso la
responsabilidad de enseñar a sus hijos y a su casa a andar en los caminos del
Señor (<011819>Génesis 18:19; cf. <197805>Salmo 78:5-7). Los variados mandamientos
en Deuteronomio de enseñar a los hijos claramente implican educación
doméstica (<050409>Deuteronomio 4:9; 6:7-9; 11:19; 32:46). <202206>Proverbios 22:6
es una exortación ensalzando la importancia de la instrucción paternal. La
enseñanza fue impartida primordialmente a través de la conversación, el
ejemplo y la imitación; utilizaba eficazmente el interés incitado por situaciones

de la vida actual, tales como la Pascua, la redención de los primogénitos y los
ritos familiares (<021226>Éxodo 12:26, 27; 13:14-16). Aunque toda enseñanza era
de orientación religiosa, se enseñaba la lectura, la escritura y la aritmética
elemental.

Los sacerdotes y los levitas, sostenidos por las ofrendas del pueblo, debían ser
los maestros religiosos de la nación, mas parece claro que este aspecto de su
trabajo no era mantenido constantemente. El ministerio de la enseñanza ineficaz
de un sacerdocio corrupto fue complementado por el servicio de los profetas,
el primero de los cuales fue Samuel. Para hacer su reforma permanente y
eficaz, Samuel instituyó una escuela de profetas en Ramá (<091919>1 Samuel 19:19,
20). Luego, tales escuelas florecieron en Betel (<120203>2 Reyes 2:3), Jericó (<120205>2
Reyes 2:5), Gilgal (<120438>2 Reyes 4:38), y en otros lugares (<120601>2 Reyes 6:1).

La enseñanza regular era llevada a cabo durante los días de Esdras y
Nehemías, siendo los levitas los maestros del pueblo (<150710>Esdras 7:10;
<160807>Nehemías 8:7-9). La sinagoga, que tiene un lugar prominente en la vida
judaica después del exilio, aparentemente tuvo su origen durante la cautividad
babilónica para la lectura de las Escrituras y la oración (<420417>Lucas 4:17-21;
<441315>Hechos 13:15, 16; 15:21). Aun antes de los días de Jesús, sinagogas con
escuelas para jóvenes se hallaban en toda comunidad judía importante. El
“ayudante” de la sinagoga (<420420>Lucas 4:20) generalmente servía como maestro.
La memorización tuvo un lugar prominente. Los estudiantes que buscaban ser
enseñados más allá de lo dado en las escuelas de las sinagogas se volvían a
escribas eminentes para educación superior. La instrucción era dedicada a la
interpretación rabínica de la ley y sus aplicaciones para la vida. Tales
enseñanzas teológicas avanzadas recibió Saulo de Tarso en Jerusalén a los pies
de Gamaliel (<442203>Hechos 22:3).

Escultura, ver ARTE

Escupir, Saliva. Escupir en la cara indicaba un insulto grosero
(<041214>Números 12:14; <052509>Deuteronomio 25:9). Dejar caer la saliva sobre la
barba hacía que uno pareciera tonto o aun demente (<092113>1 Samuel 21:13).
Jesús usó saliva para curar ojos ciegos en Betsaida (<410813>Marcos 8:13) y en
Decápolis escupió sobre una lengua muda (<410733>Marcos 7:33). Durante su
juicio, insultaron a Jesús escupiéndole (<402667>Mateo 26:67; <411415>Marcos 14:15).

Esdraelon (modificación gr. de Jezreel; no ocurre en el heb.; es gr. en forma;
se encuentra únicamente en Apocalipsis). La gran llanura que divide en dos la

cordillera central de Palestina. En el AT se conoce como la llanura o el valle de
Jezreel. Provee una conexión directa entre la llanura marítima y el valle del
Jordán. Se encuentra entre Galilea al norte y Samaria al sur.

Esdraelón fue la escena de algunas de las batallas más importantes de la historia
bíblica: la victoria de Barac sobre Sísara (Jueces 4) y la victoria de los filisteos
sobre Saúl y sus hijos (1 Samuel 31, ver Meguido). Fue allí que los egipcios
mataron a Josías bajo el faraón Necao (<122329>2 Reyes 23:29, ver Megido).
Parece estar indicado un gran conficto futuro en esta zona (<661616>Apocalipsis
16:16, ver Armagedón).

Esdras (heb., ’ezra, ayuda). 1. Hombre de Judá (<130417>1 Crónicas 4:17). 2.
Sacerdote influyente que volvió de Babilonia a Jerusalén con Zorobabel
(<161201>Nehemías 12:1), cuyo nombre completo es Azarías (<161002>Nehemías 10:2).
3. Famoso sacerdote y escriba judío que es el personaje principal del libro de
Esdras y colaborador de Nehemías (Esdras 7—10; Nehemías 8—10). Esdras
era descendiente directo de Eleazar, hijo del sumo sacerdote Aarón, y de
Seraías, el sumo sacerdote muerto en Ribla por orden de Nabucodonosor
(<122518>2 Reyes 25:18-21).

En el séptimo año del reinado de Artajerjes Longímano, rey de Persia (458 a.
de J.C.), Esdras recibió permiso para realizar una reforma religiosa. Después
del regreso del cautiverio babilónico, se había vuelto a construir el templo en el
516, a pesar de la oposición poderosa y molesta de los samaritanos; pero
después de un breve período de celo religioso, la nación volvió a decaer en la
apostasía. Muchos de los judíos se casaron con sus vecinos paganos
(<390211>Malaquías 2:11); se descuidaron los servicios del templo (<390106>Malaquías
1:6-14); y prevalecían la opresión y la inmoralidad (<390305>Malaquías 3:5). Esdras
recibió un edicto real otorgándole autoridad para realizar su objetivo. Se le dio
permiso para llevar consigo cuantos israelitas desearan ir; estaba autorizado a
llevar ofrendas del rey y de los judíos para el templo, sacar de la tesorería real
en Siria para provisiones adicionales necesarias, comprar animales para
sacrificio, eximir a los sacerdotes, los levitas y otros trabajadores del templo del
impuesto persa, designar magistrados en Judea para hacer cumplir la ley de
Dios, con poder de vida y muerte sobre los ofensores. Salió de Babilonia con
1.800 judíos. Nueve días después pararon en un lugar llamado Ahava y cuando
se halló que no había levitas en la caravana, persuadieron a 38 que los
acompañaran. Después de ayunar y orar por tres días por un viaje seguro,
salieron. Cuatro meses después llegaron a la Ciudad Santa, habiendo hecho un

viaje de 1.500 km. Los tesoros fueron puestos bajo el cuidado de los levitas,
se ofrecieron holocaustos al Señor y se entregaron los despachos del rey a los
sátrapas y capitanes, y se brindó ayuda al pueblo y a los ministros del templo.

Cuando hubo cumplido con las diversas obligaciones que se le habían
impuesto, Esdras comenzó con el gran trabajo de la reforma.

El valle de Esdraelón (Jezreel), teniendo al fondo la colina de Mareh. Nabot, el jezreelita, tenía
una viña en esta área (<112101>1 Reyes 21:1). Cortesía Zev Radovan

Roca Behistun, al nordeste de Babilonia, grabada por orden de Darío 1 (521-486 a. de J.C.),
bajo cuya autoridad se reconstruyó el templo de Jerusalén después que los judíos regresaron
del exilio en Babilonia (como relata Esdras). Aquí el rey, seguido por dos ayudantes, está
delante de ocho rebeldes sujetos con una soga. Delante está la imagen del dins persa Ahura
Mazda. Acompañando las esculturas hay una inscriptión trilingüe en persa antiguo, elamita y
acadio. Cortesía B. Brandl

El pueblo judío en general, y los gobernantes y príncipes en particular, no se
habían mantenido separados religiosamente de los paganos y hasta se habían
casado con mujeres paganas. Se instituyó una corte de divorcio para solucionar
el asunto y después de tres meses, a pesar de alguna oposición, terminó el
trabajo de la corte y se despidieron de las mujeres extranjeras.

El libro de Esdras termina con esta importante transacción. No se sabe nada
más de Esdras hasta 13 años después en el año 20 de Artajerjes (446 a. de
J.C.) cuando aparece nuevamente en Jerusalén, cuando Nehemías volvió a
Jerusalén como gobernador de Palestina con permiso del rey para reparar los
muros arruinados de la ciudad. Ya que no se menciona en la narración de
Nehemías hasta después de la terminación del muro (<160801>Nehemías 8:1), es
probable que Nehemías haya enviado por él para ayudar en su obra. Bajo el
gobierno de Nehemías sus funciones eran de carácter totalmente sacerdotal y
eclesiástico. Leyó e interpretó la ley de Moisés ante el pueblo congregado
durante los ocho días de la fiesta de los Tabernáculos, asistió en la dedicación
del templo y ayudó a Nehemías a realizar una reforma religiosa. En todo esto
tomó un lugar principal. Su nombre se menciona repetidamente con el de
Nehemías, mientras que no se menciona en absoluto que el sumo sacerdote
haya participado en la reforma.

La evidencia señala que el ministerio de Esdras transcurrió durante el reinado
de Artajerjes I (456-424 a. de J.C.). Según la tradición judía, Esdras es el
autor del libro de Esdras y de 1 y 2 Crónicas. Muchos estudiosos modernos
mantienen que también escribió el libro de Nehemías. Primero Esdras, parte de
la Apócrifa del AT, reproduce la mayor parte del final de 2 Crónicas, todo
Esdras y parte de Nehemías, y fue escrito cerca del comienzo del primer siglo
a. de J.C. También hay un libro apocalíptico conocido como 2 Esdras, escrito
alrededor del 100 a. de J.C., que describe unas visiones supuestamente
otorgadas a Esdras durante el exilio babilónico. Esdras tuvo un impacto
duradero en el pueblo judío. Su influencia moldeó la vida y el pensamiento judío
en una manera que nunca fue totalmente abandonada.

Esdras, Libro De. Así llamado porque Esdras es la persona principal que se
menciona; también puede ser que haya sido su autor. No pretende ser
íntegramente obra de Esdras, pero la tradición judía dice que fue escrito por él.
Los caps. 7 a 10 están escritos en la primera persona singular, mientras que los
acontecimientos en los cuales no participó están escritos en tercera persona.

El libro de Esdras continúa la narración después de los libros de Crónicas y
registra el regreso de Babilonia y la reconstrucción del templo. El propósito del
autor es mostrar cómo Dios cumplió la promesa dada por medio de los
profetas de restaurar su pueblo exiliado a su propia tierra por medio de
monarcas paganos, y levantó grandes hombres como Zorobabel, Hageo,
Zacarías y Esdras para reconstruir el templo, reestablecer las antiguas formas
de adoración y detener el acomodamiento con el paganismo. Excluye
estrictamente todo material que no aporte a su propósito.

El período abarcado va del 536 a. de J.C., cuando los judíos volvieron a
Jerusalén, hasta el 458, cuando Esdras fue a Jerusalén para realizar sus
reformas religiosas, aunque los años entre el 535-520 y el 516-458
prácticamente están en blanco.

El libro de Esdras consiste de dos partes. La primera (caps. 1—6) es una
narración del regreso de los judíos de Babilonia bajo Zorobabel y la
restauración de la adoración en el templo reconstruido; la segunda (caps. 7—
10) cuenta de un segundo grupo de exiliados que vuelve con Esdras y de las
reformas religiosas de éste.

Esenios. Secta de aprox. 4.000 judíos en Palestina en la época de Cristo,
pero no mencionada en el NT. Los esenios llevaban una vida sencilla, teniendo
todo en común. Practicaban reglas estrictas de conducta y en general eran
solteros. La mayoría vivía junta en colonias pero algunos vivían en ciudades.
Aparentemente mantenían el número del grupo con la adopción de hijos de
otros. No participaban de la adoración en el templo pero tenían sus propios
ritos de purificación. Observaban el día de reposo muy estrictamente y
veneraban grandemente a Moisés. No hacían ningún juramento pero se exigía
que los nuevos miembros, después de un período de prueba de tres años,
hicieran una serie de juramentos fuertes de que cooperarían en toda manera
con la organización y nunca revelarían a extraños ningunos de los asuntos o de
las creencias de la secta.

Los Rollos del Mar Muerto y el monasterio llamado Qumrán Khirbet donde se
escribieron los rollos evidencian una organización muy similar a la de los
esenios. La estructura estuvo ocupada desde fines del segundo siglo a. de J.C.
hasta el 135 d. de J.C., el período de prominencia de los esenios.

Esmeralda, ver MINERALES

Esmirna. Un puerto en la costa occidental del Asia Menor. Esmirna le pidió a
Tiberio el permitir a la comunidad construir un templo a su deidad. El permiso
fue concedido, y Esmirna construyó el segundo templo asiático al emperador.
La ciudad había adorado a Roma como a un poder espiritual desde el 195 a.
de J.C., de aquí el orgullo histórico de Esmirna en su culto al César. Esmirna
era famosa por la ciencia, medicina y la majestad de sus edificaciones.
Apolonio de Tíana se refirió a su “corona de pórticos”, un círculo de bellísimas
edificaciones públicas que rodeaban la cima del monte Pagus como una
diadema; de aquí la referencia de Juan (<660210>Apocalipsis 2:10). Policarpo, el
obispo de Esmirna, quien fue martirizado en 155 d. de J.C., había sido un
discípulo de Juan.

Espada, ver ARMAS

España. Los cartagineses heredaron el interés de los fenicios en España, y la
Nueva Cartago (Cartagena) fue desarrollada por Aníbal como su base en
contra de Italia en la segunda guerra púnica. Trajano, Adriano y Teodocio I,
entre los emperadores, fueron españoles; entre los hombres de letras, los dos
Sénecas, Lucano, Columela, Quintillano, Marcial y Prudencio vinieron de
España. La visita proyectada de Pablo (<451524>Romanos 15:24) estaba
claramente en línea con su política evidente de capturar para la iglesia los
centros principales del imperio.

Espejo de bronce de Egipto, Nuevo Reino (c. 1550-1350 a. de J.Q.  Cortesía Museo de la
Universidad, Universidad de Pennsylvania

Especia (heb., besem, bosem, sammin, nekho’th, reqah; gr. aroma,
amomon). Es una cosa que tiene un olor grato, usualmente hierbas. La
principal palabra heb. (besem, “de olor agradable”) se refiere a cualquier
compuesto vegetal aromático, tal como mirra, canela, casia, etc., (<023023>Éxodo
30:23, 24). Muchas veces, las especias eran mezcladas con aceite para
hacerlas más duraderas y fácilmente aplicadas (<023025>Éxodo 30:25; 35:8). Las
especias jugaron una parte importante en la adoración a través de todo el
Oriente Cercano (<022501>Éxodo 25:1-6). En el templo, los levitas eran los
encargados de las especias (<130929>1 Crónicas 9:29; cf. una especia poco común
[bosem, “almácigos de especias”] en  <220513>Cantar de los Cantares 5:13; 6:2). En
<013725>Génesis 37:25 y 43:11, las especias, o aromas o bálsamos, significan
tesoros (cf. <122012>2 Reyes 20:12-18). Las especias fueron usadas en preparar el
cuerpo de Jesús para la sepultura (<431940>Juan 19:40). Algunas fueron llevadas a
la tumba después que Jesús había resucitado (<411601>Marcos 16:1). Ver
PLANTAS.

Espejo. Los espejos de las mujeres que prestaban servicio estaban hechos de
bronce (<023808>Éxodo 38:8; <183718>Job 37:18). Pablo habla (<461301>1 Corintios 13:12)
de cuán inadecuados eran estos espejos de la antigüedad cuando dice ahora
vemos oscuramente. Santiago compara al oidor de la palabra, que no es al
mismo tiempo un hacedor, con el hombre que mira su cara natural en un espejo
(<590123>Santiago 1:23, 24) y después se olvida cómo es. Los espejos antiguos no
eran de vidrio sino de metal.

Esperanza. Uno de los dones del Espíritu que, juntamente con la fe y el amor,
es una característica esencial que permanece en el creyente cuando las
profecías, las lenguas y el conocimiento se acaben (<461308>1 Corintios 13:8, 13).
El sustantivo gr. elpis y el verbo elpizo, casi siempre traducido esperanza,
aparecen 54 y 31 veces respectivamente en el NT. El concepto bíblico de
esperanza no es una mera expectación o deseo, como en la literatura griega,
sino incluye confianza (<451513>Romanos 15:13). Cristo en vosotros es la esperanza
de gloria (<510127>Colosenses 1:27; cf. <540101>1 Timoteo 1:1). Toda la creación
espera la redención (<450819>Romanos 8:19-25). Los creyentes tienen la
esperanza bienaventurada, la manifestación de... Jesucristo (<560102>Tito 1:2;
2:13), lo cual motiva a la purificación (<620303>1 Juan 3:3). La esperanza está unida
a la fe (<581101>Hebreos 11:1), y descansa sobre la resurrección de Jesús (<461501>1
Corintios 15:19). En los Evangelios se habla muy poco de la esperanza
mientras Jesús estuvo en la tierra, o en Apocalipsis. La esperanza que animaba
a Pablo (<442606>Hechos 26:6-8) era la esperanza de Israel (<442820>Hechos 28:20).

La esperanza del NT tiene raíces profundas en el AT. Esperanza traduce varias
palabras heb. que pueden significar: confianza, fe, seguridad, etc., y se traduce
así en algunas versiones modernas.

Espias (heb. ragal, viajar a pie). La costumbre de enviar agentes secretos
para descubrir los hechos acerca de un enemigo es antiquísima. La palabra heb.
para un espía se sugiere por el secreto con el que él hacía su obra,
clandestinamente (Génesis 42; <060623>Josué 6:23; <092601>1 Samuel 26:1-4; <101507>2
Samuel 15:7-10; <422020>Lucas 20:20).

Espino, ver PLANTAS

Espiritu (heb., ruach, aliento, espíritu; gr., neuma, viento, espíritu). Uno
de los sustantivos bíblicos (véase la lista de tales sustantivos y también el punto
de vista tricotomista en el artículo ver ALMA) que designa el yo inmaterial en
relaciones especiales. El yo es por lo general llamado espíritu en contextos
donde sus aspectos corporales, emocionales e intelectuales no son
prominentes, sino que el punto que se enfatiza es la relación directa del
individuo con Dios (p. ej., <450815>Romanos 8:15b, 16; cf. <581222>Hebreos 12:22-24;
<660609>Apocalipsis 6:9). La palabra bíblica espíritu puede tener un significado
impersonal, tanto en heb. como en gr. y asimismo en castellano (p. ej.,
<451108>Romanos 11:8; <232910>Isaías 29:10). Las mismas palabras en heb. y en gr.
traducidas espíritu pueden también significar viento o aliento (<430308>Juan 3:8; cf.
4:24).

Espiritu De Adivinacion. La palabra heb. se refiere al espíritu de un
muerto que los adivinos decían poder llamar para consultas (<051811>Deuteronomio
18:11). Se creía que tal espíritu podía revelar el futuro (<092807>1 Samuel 28:7;
<230819>Isaías 8:19). Ya que la voz parecía venir en voz baja desde el suelo, es
probable que el adivino haya sido ventrílocuo. El Señor prohibió a los israelitas
que consultaran a los adivinos (<031931>Levítico 19:31; <230819>Isaías 8:19). Se
consideraba una apostasía tan seria que los que los consultaban eran
sentenciados a muerte (<032006>Levítico 20:6). Saúl dejó de lado los adivinos al
principio de su reinado, pero consultó a la adivina de Endor cuando apostató
antes de su muerte (<092803>1 Samuel 28:3-25; <131013>1 Crónicas 10:13). Manasés
trató con adivinos (<122106>2 Reyes 21:6; <143306>2 Crónicas 33:6) pero su nieto
Josías hizo cumplir la ley en contra de ellos (<122324>2 Reyes 23:24). Es probable
que haya prevalecido la práctica de consultarlos hasta el exilio (<230819>Isaías 8:19;
19:3).

Espiritu Santo. La tercera persona del trino Dios (<402819>Mateo 28:19; <471301>2
Corintios 13:14).

El AT contiene abundante revelación en cuanto al Espíritu del Señor que es
preparatoria para el NT. El Espíritu estuvo activo en la creación del mundo (p.
ej., <010102>Génesis 1:2; <193306>Salmo 33:6; 104:30), los animales (<233416>Isaías 34:16)
y del hombre (<182703>Job 27:3; cf. <234205>Isaías 42:5). En segundo lugar, el Espíritu
es el agente en el trabajo providencial de Dios en la esfera moral, y en las áreas
de historia y relaciones éticas (<010603>Génesis 6:3; <091614>1 Samuel 16:14;
<195111>Salmo 51:11; cf. <230404>Isaías 4:4; 30:1; 63:14; <260112>Ezequiel 1:12, 20).
Tercero, el Espíritu es conocido en el AT como una dote personal. El habita
entre el pueblo de Dios como un todo (<370205>Hageo 2:5), de la misma manera en
que estuvo con ellos durante el éxodo (<236311>Isaías 63:11). El dotó a ciertos
individuos para propósitos especiales (p. ej., Bezaleel, <023103>Éxodo 31:3;
algunos de los jueces, <070310>Jueces 3:10; 6:34; 11:29; a David, <091613>1 Samuel
16:13). También está la constante dotación de ciertos individuos (<041117>Números
11:17, 29; 27:18; <091613>1 Samuel 16:13), especialmente aquellos que estaban
directamente en la gran línea mesiánica (<231102>Isaías 11:2; 42:1; 48:16; 61:1).
Por supuesto, el AT se proyecta al día mesiánico como un día futuro cuando se
gozará de manera especial del Espíritu de Dios (<233215>Isaías 32:15; 44:3; 59:21;
<263627>Ezequiel 36:27; 39:29; <290228>Joel 2:28, 29), señalando una desconocida
abundancia. Cuarto, el Espíritu inspiró a los profetas (<041129>Números 11:29;
24:2; <091006>1 Samuel 10:6, 10; <102302>2 Samuel 23:2; <112224>1 Reyes 22:24;
<160930>Nehemías 9:30; <280907>Oseas 9:7; <290228>Joel 2:28, 29; <330308>Miqueas 3:8;
<380712>Zacarías 7:12).

El Espíritu es sabio (<234013>Isaías 40:13; cf. 11:2; <270408>Daniel 4:8, 9, 18), se
entristece por el pecado y la rebelión (<236310>Isaías 63:10) y se alegra cuando se
abandona el pecado (<380608>Zacarías 6:8). El Espíritu es santo (<195111>Salmo 51:11;
<236310>Isaías 63:10) y bueno (<160920>Nehemías 9:20; <19E310>Salmo 143:10). El Espíritu
es la presencia de Dios mismo en todo el mundo (<19D907>Salmo 139:7; <236310>Isaías
63:10, 14). La adscripción de santidad (p. ej., <195111>Salmo 51:11) atribuye al
Espíritu el carácter y personalidad de Dios.

Su naturaleza personal se manifiesta por las cosas que el Espíritu hace: mora
con nosotros (<431417>Juan 14:17), enseña y hace recordar (<431426>Juan 14:26), da
testimonio (<431526>Juan 15:26), convence de pecado (<431608>Juan 16:8), guía, habla,
declara (<431613>Juan 16:13, 15), inspira las Escrituras (<440116>Hechos 1:16; <610121>2
Pedro 1:21), habla a sus siervos (<440829>Hechos 8:29), llama a los ministros

(<441302>Hechos 13:2), envía obreros (<441304>Hechos 13:4), prohíbe ciertas acciones
(<441606>Hechos 16:6, 7), e intercede (<450826>Romanos 8:26). Tiene los atributos de
la personalidad: amor (<451530>Romanos 15:30), voluntad (<461201>1 Corintios 12:11),
mente (<450827>Romanos 8:27), pensamiento, conocimiento, palabras (<460201>1
Corintios 2:10-13). Al Espíritu Santo se le puede tratar como se trata a un ser
humano: se le puede mentir y tentar (<440503>Hechos 5:3, 4, 9), resistir
(<440751>Hechos 7:51), entristecer (<490430>Efesios 4:30), ultrajar (<581029>Hebreos
10:29), blasfemar en contra de él (<401231>Mateo 12:31). El Espíritu Santo es Dios,
al igual que el Padre y el Hijo (<402819>Mateo 28:19; <471301>2 Corintios 13:14). Jesús
habló de él como su otro yo (<431416>Juan 14:16, 17) cuya presencia con los
discípulos sería de más ventaja que la suya propia (<431607>Juan 16:7). Tener el
Espíritu de Dios es tener a Cristo (<450809>Romanos 8:9-12). Dios es espíritu
(<430424>Juan 4:24) en esencia natural, y el Padre envía al Espíritu Santo para
morar y obrar en las personas (<431426>Juan 14:26; 16:7).

Los términos en heb. y gr. que se traducen espíritu son ruach y pneuma,
ambos significan lit. viento, soplo. Ambos llegaron a usarse para la realidad
invisible de seres vivientes, especialmente de Dios y del hombre. Por lo tanto,
soplo y viento son símbolos del Espíritu Santo (<010207>Génesis 2:7; <183208>Job 32:8;
33:4; <263709>Ezequiel 37:9, 10; <432022>Juan 20:22). Otros símbolos son la paloma
(<400316>Mateo 3:16; <410110>Marcos 1:10; <420322>Lucas 3:22; <430132>Juan 1:32), el aceite
(<420418>Lucas 4:18; <441038>Hechos 10:38; <620220>1 Juan 2:20), el fuego para purificar
(<400311>Mateo 3:11; <420316>Lucas 3:16; <440203>Hechos 2:3, 4), el agua viva (<234403>Isaías
44:3; <430414>Juan 4:14; 7:37-39) y las arras o garantía de todo lo que Dios tiene
guardado para nosotros (<470102>2 Corintios 1:22; <490113>Efesios 1:13, 14).

En los Evangelios, como en el AT, el Espíritu Santo viene sobre ciertos
individuos por razones especiales: Juan el Bautista y sus padres (<420115>Lucas
1:15, 41, 67), Simeón (<420225>Lucas 2:25-27) y Jesús como hombre (<400118>Mateo
1:18, 20; 3:16; 4:1; <410108>Marcos 1:8, 10; <420135>Lucas 1:35; 3:16, 22; 4:1, 14,
18; <430132>Juan 1:32, 33). Jesús prometió al Espíritu Santo en una manera nueva
para aquellos que creyeran en él (<430737>Juan 7:37-39; cf. 4:10-15; <422449>Lucas
24:49; <440101>Hechos 1:1-8). Jesús enseñó lo referente a la naturaleza y obra del
Espíritu Santo (<431416>Juan 14:16, 26; 15:26; 16:7-15). Jesús sopló sobre los
discípulos (estando Tomás ausente) y dijo: Recibid el Espíritu Santo (<432022>Juan
20:22). Esta no fue la dotación completa del Espíritu Santo acerca de la cual
Jesús había enseñado y prometido y que se cumplió en Pentecostés, sino que
era provisional y permitió que los discípulos permanecieran en oración hasta el
día prometido.

En Pentecostés se inició una nueva etapa de la revelación de Dios a la gente
(Hechos 2). El Espíritu Santo mora en los creyentes (<450801>Romanos 8:1-27;
<460601>1 Corintios 6:19), otorga dones (<461204>1 Corintios 12:4), y produce el fruto
del Espíritu (<480522>Gálatas 5:22, 23). Ser llenos del Espíritu (<490518>Efesios 5:18)
significa que Cristo vive plenamente en uno (<450809>Romanos 8:9, 10). La
enseñanza respecto al Espíritu Santo ha sido descuidada y distorsionada; pero
según lo que uno lee en el NT, el tema merece cuidadosa atención.

Espiritus Encarcelados. Estas palabras aparecen en  <600318>1 Pedro 3:18-
20, y el mismo pensamiento está sugerido en  <600406>1 Pedro 4:6. Algunos usan
éstos y otros vv. en apoyo de una doctrina de un limbus patrum, que significa
lugar intermedio de confinamiento de los patriarcas que murieron antes del
tiempo de Cristo. Ellos ven <490408>Efesios 4:8 ss. como enseñando que, en su
ascensión, Cristo llevó a los patriarcas de este limbo al cielo. Algunas veces se
hace referencia también a <402752>Mateo 27:52, 53; la frase “descendió a los
infiernos” en el Credo de los Apóstoles es igualmente citada.

Otro punto de vista sostiene que (1) vivificado en el espíritu (<610318>2 Pedro
3:18) se refiere a la resurrección de Cristo (<450811>Romanos 8:11) y no a su
estado separado del cuerpo. (2) El tiempo cuando Cristo, en el espíritu, fue y
predicó (<600319>1 Pedro 3:19) fue cuando en los días de Noé la paciencia de
Dios esperaba (<600320>1 Pedro 3:20; cf. 1:11; <610205>2 Pedro 2:5). (3) Los espíritus
encarcelados (<600319>1 Pedro 3:19, 20) son aquellos que, en los días de Noé
rechazaron su mensaje y están ahora, como escribe Pedro, en el infierno (<610204>2
Pedro 2:4), parte del Hades. (4) Así, <600406>1 Pedro 4:6 significa: Porque por
ésto ha sido anunciado el evangelio (de antemano) (cf. Gál 3:8) aun a los (que
ahora están) muertos, para que sean juzgados como los hombres (ahora) en la
carne (serán juzgados), pero que puedan vivir en el espíritu según Dios.

El estanque de Gabaon (<100213>2 Samuel 2:13), con su escalera en espiral de 79 escalones.
Medía 11 m. de diámetro y 9 m. de profundidad. Cortesía Zee Radovan

Las Escrituras no apoyan la idea de que algunos oirán el evangelio después de
la muerte.

Espiritus Inmundos, ver DEMONIOS

Esponja, ver ANIMALES

Esposa, Esposo, ver FAMILIA; ver MATRIMONIO

Establo. Un lugar para el cuidado del ganado (<110426>1 Reyes 4:26; <140925>2
Crónicas 9:25). Un tipo de establo no era cerrado, consistiendo a menudo en
una techumbre de paja, o una protección bajo toldo, a veces un lugar de
engorde (<300604>Amós 6:4; <390402>Malaquías 4:2). El establo donde Cristo nació era
un pesebre, generalmente conectado con un mesón o posada (<421315>Lucas
13:15).

Estaca. Las estacas de las tiendas generalmente eran hechas de madera; uno
de sus extremos era afilado y el otro tenía la forma apropiada para que se atara
allí la cuerda de la tienda (<070420>Jueces 4:20, 21; 5:26 [BJ: clavija]).

Las estacas del tabernáculo (<023518>Éxodo 35:18; 38:31; 39:40; <040337>Números
3:37; 4:32) eran de bronce (<022719>Éxodo 27:19; 38:20). La clavija (BJ, RVA)
mencionada en <071614>Jueces 16:14 era un palo de madera utilizado para batir el
tejido en el telar. La estaca de la tienda, así como la piedra angular, aseguran
firmeza (<381004>Zacarías 10:4).

Estaciones, ver CALENDARIO; ver TIEMPO

Estadio, ver PESAS

Estanque. Pozo de agua, natural o artificial. Los estanques nos hablan de la
restauración del desierto (<19A735>Salmo 107:35; 114:8; <233507>Isaías 35:7; 41:18,
RVR-1960 [RVA, lagunas]). Los estanques secos indican juicio (42:15,
RVR-1960). En la Biblia se mencionan los siguientes estanques: de Gabaón
(<100213>2 Samuel 2:13); de Hebrón (4:12); de Samaria (<112238>1 Reyes 22:38); de
Hesbón (<220704>Cantar de los Cantares 7:4); de Siloé (<160315>Nehemías 3:15;
<430907>Juan 9:7, 11); de Betesda (<430502>Juan 5:2, 4, 7); el estanque de arriba (<121817>2
Reyes 18:17; <230703>Isaías 7:3; 36:2); el que construyó Ezequías (<122020>2 Reyes
20:20); el estanque de abajo (<232209>Isaías 22:9); el estanque antiguo (<232211>Isaías
22:11); el estanque del Rey (<160214>Nehemías 2:14), y el estanque artificial
(<160316>Nehemías 3:16).

Estanques De Salomon. Tres en cantidad, estaban localizados a una corta
distancia de Jerusalén y eran alimentados por dos fuentes principales: aguas
superficiales y manantiales. Acueductos hábilmente diseñados llevaban el agua
desde el manantial deseado hasta los estanques. Desde estos estanques, el agua
era transportada por los mismos medios a los pozos debajo del área del templo
(<210206>Eclesiastés 2:6).

Estaol. Pueblo en las tierras bajas de Judá en la frontera con Dan (<061533>Josué
15:33; 19:41). En el libro de los Jueces siempre se menciona con Zora. Sansón
fue movido por el Espíritu del Señor cerca de Estaol (<071325>Jueces 13:25) y
después fue enterrado allí (<071631>Jueces 16:31). Los danitas enviaron a cinco
hombres valientes de Zora y Estaol para buscar espacio adicional para vivir.
Luego 600 hombres armados salieron de Zora y Estaol para conquistar a Lais
(<071802>Jueces 18:2, 8, 11).

Estatura (heb., middah, medida, y gomah, en pie; gr., helilia, estatura).
Tiene referencia a tamaño grande, altura (<041332>Números 13:32, 33; <090226>1
Samuel 2:26; <102120>2 Samuel 21:20; <234514>Isaías 45:14; <420252>Lucas 2:52; 19:3).
Dios no considera la estatura física como algo de valor para el liderazgo (<091607>1
Samuel 16:7; <231033>Isaías 10:33; cf. <400627>Mateo 6:27; <421225>Lucas 12:25).

Esteban (gr., Stephanos, corona). Uno de los siete nombrados para
supervisar la distribución diaria a los pobres en la iglesia primitiva (<440601>Hechos
6:1-6). Hizo grandes prodigios y señales, enseñó en la sinagoga y allí debatió
con los judíos de la dispersión. Hechos 7 registra la notable apología de
Esteban ante el Sanedrín. La exclamación de Esteban al concluir su discurso es
de particular importancia para entenderlo apropiadamente: ¡He aquí, veo los
cielos abiertos y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios!

(<440756>Hechos 7:56). Esta es la única vez en el NT que el título Hijo del Hombre
aparece en los labios de alguien que no fuera Jesús mismo, lo cual revela la
comprensión mesiánica del término por Esteban. Un pensamiento tan radical
fue demasiado para los oyentes del Sanedrín. Esteban murió apedreado.

Estefanas (gr., Stephanas, corona). Un creyente en Corinto cuya casa fue
las primicias de Pablo en Acaya (<460101>1 Corintios 1:16; 16:15, 17).

Estemoa (heb., eshtemoa’). 1. Ciudad asignada a los levitas (<061550>Josué
15:50; 21:14). Recibió una porción del botín de los amalequitas (<093028>1 Samuel
30:28). 2. Hijo de Isba (<130417>1 Crónicas 4:17). 3. Macateo, hijo de Hodías
(4:19).

Tumba tradicional de Ester y Mardoqueo, en Ecbatana, moderna Hamadan, Irán. Cortesía B.
Brandl

Ester (heb., ’ester, tal vez de Akkad. Ishtar [Venus]; gr., aster, estrella).
Huérfana judía en la ciudad de Susa que se convirtió en reina de Persia. Su
nombre heb. era Hadasa (mirto). Su primo Mardoqueo, que era un oficial
menor del palacio, la crió como hija propia. Jerjes (Asuero), el rey persa, había
divorciado a su esposa. Cuando buscó una nueva reina de entre las doncellas
del reino, escogió a Ester. Cuando los judíos estaban en peligro de ser
destruidos, ella pudo salvarlos. Se lee el libro que lleva su nombre en su honor
todos los años en la fiesta de Purim.

Ester, Libro De. Ultimo de los libros históricos el AT; cuenta la manera en
que Ester se convirtió en reina de Persia y cómo contribuyó para salvar a los
judíos del plan de Amán para eliminarlos. La mayoría de los estudiosos de hoy
están de acuerdo en que Asuero fue el Jerjes que reinó del 486 al 465 a. de
J.C. Es probable que el libro haya sido escrito alrededor del 400. Se
desconoce el autor, pero es obvio por los detalles del registro que conocía bien
la vida de la corte persa. Los judíos siempre han aceptado como canónico el
libro de Ester.

Un texto cuneiforme sin fecha menciona a un tal Mardoqueo (Marduka) que
era un alto oficial en la corte persa de Susa durante el reinado de Jerjes y aun
antes bajo Darío I. Este texto vino de Borsipa y es la primera referencia a
Mardoqueo fuera de la Biblia.

Algunas particularidades sobresalientes del libro son la ausencia total del
nombre de Dios, la falta de enseñanza religiosa directa y la total ausencia de la
mención de la oración. Sólo pudieron haber ocurrido estas características
notables intencionalmente. Es probable que el libro haya sido escrito para los
judíos del imperio persa como un relato que podía circularse sin peligro de
ofender al pueblo de esas tierras que gobernaban a muchos judíos.

Estiercol. El excremento de hombres o bestias. En varias de las ofrendas,
bajo el sacerdocio levítico se utilizaba la sangre y la gordura y la carne, pero se
desechaban las pieles y el estiércol o se quemaban fuera del campamento
(<022914>Éxodo 29:14; <030817>Levítico 8:17). El peor desprecio era que se tratara el
cadáver como estiércol (<120937>2 Reyes 9:37). Con frecuencia se utilizaba (y se
utiliza) el estiércol como combustible (<260412>Ezequiel 4:12-15). Pablo
consideraba a sus ventajas naturales como estiércol (basura) en comparación
con sus bendiciones en Cristo (<500308>Filipenses 3:8).

Estoicismo. Pablo lo encontró en Atenas (<441718>Hechos 17:18). Haciendo
alarde de una galaxia de distinguidos exponentes, tanto griegos como romanos
(p. ej., Zenón, Cleantes, Séneca, Cicerón, Epícteto y Marco Aurelio), el
estoicismo era un sistema de monismo panteísta. Sostenía que el fuego es la
sustancia fundamental de Dios, el principio activo del cosmos penetrándolo
todo como una especia de alma. Enseñaba que la naturaleza es una unidad
jerárquica controlada por el Logos universal, una razón impersonal a la vez
inmanente y divina. Como participante en el Logos, el hombre es también
participante en la deidad. Ciertamente, la verdadera esencia de la humanidad es
el nous o mente, la capacidad de entender el orden racional velado por los
fenómenos. Como un ser-logos, el hombre puede percibir y asentir al
determinismo que hace a todos los eventos necesarios y por lo tanto reduce el
mal a una mera apariencia. Al asentir a este determinismo, indistintamente
llamado destino o providencia, el hombre es capaz de vivir en armonía con la
naturaleza. Por esto la ética estoica es egocéntricamente negativa. Nada está
dentro del poder del hombre, salvo la imaginación, el deseo y la emoción; de
este modo, cultivando no sólo una separación del mundo exterior de sí, sino
también dominio sobre sus reacciones a la intrusión del mundo sobre sí mismo,

el filósofo logra libertad, felicidad y autosuficiencia. El estoicismo era
aristocrático y austero, excluyendo rigurosamente la piedad, negando el perdón
y suprimiendo las emociones genuinas. El pecado era simplemente un error de
juicio, fácilmente rectificado con un cambio de opinión.

Estopa. La parte tosca y quebrada de lino, lista para hilar. En el AT se usa
como un ejemplo de material fácilmente inflamable (<071609>Jueces 16:9; <230131>Isaías
1:31).

Estrado. Una palabra que las Escrituras utilizan tanto en sentido lit. (<140918>2
Crónicas 9:18) como figurado: de la tierra (<236601>Isaías 66:1; <400535>Mateo 5:35);
del templo (<250201>Lamentaciones 2:1); del arca (<199905>Salmo 99:5); y de la
sujeción, especialmente de los enemigos paganos por el rey mesiánico
(<19B001>Salmo 110:1; <422043>Lucas 20:43; <440235>Hechos 2:35).

Estrangular (heb., hanaq; gr. pnigo, ahogar). Quitar la vida ahogando, y
de este modo, sin derramar sangre. A los israelitas se les prohibía comer carne
de animales ahogados porque contenía su sangre (<031712>Levítico 17:12). En el
concilio de Jerusalén se prohibió comer tal carne aun a los judíos cristianos
(<441520>Hechos 15:20). La prohibición de comer cualquier carne con la sangre
aún en ella es parte del pacto que Dios hizo con Noé, y no ha sido invalidada
en el NT (<010903>Génesis 9:3-5).

Estrella, ver ASTRONOMIA

Etam. 1. Pueblo y clan de Judá entre Belén y Tecoa (<130403>1 Crónicas 4:3),
Khirbet-el-Khokh, reconstruido por Roboam (<141106>2 Crónicas 11:6);
nombrado también en LXX de <061559>Josué 15:59. 2. Aldea cerca de Rimón en
Simeón (<130432>1 Crónicas 4:32). 3. La roca donde vivió Sansón después de una
matanza de filisteos (<071508>Jueces 15:8, 11). Tal vez lo mismo que el inciso 1. 4.
Sitio incierto en el viaje de Israel desde Egipto (<021320>Éxodo 13:20;
<043306>Números 33:6-8), aparentemente un distrito desierto a ambos lados del
extremo norte del mar Rojo.

Etiopia. País extendiéndose al sur de Egipto desde la primera catarata del
Nilo indefinidamente, incluyendo a Nubia, el Sudán y la parte norte, sino al sur,
de la Etiopía moderna. La nación descendía de Cus, hijo de Cam (<011006>Génesis
10:6-8; <130108>1 Crónicas 1:8-10). Moisés se casó con una mujer etíope
(<041201>Números 12:1). Durante el reinado de Roboam, los etíopes subieron en
contra de Judá con el rey de Egipto (<141203>2 Crónicas 12:3) y Asa (<141409>2
Crónicas 14:9-13; 16:7-9) derrotó a Zera el etíope y un millón de hombres.

Tirhaca, rey etíope de una dinastía que había conquistado a Egipto, subió
contra Judá en la época de Ezequías y sólo fue expulsado por la fuerza superior
de Asiria (<121909>2 Reyes 19:9; <233709>Isaías 37:9). De ahí en adelante la ruina final
de Etiopía es tema de profecía (<231111>Isaías 11:11; 18:1; 20:3-5; 43:3; 45:14;
<244609>Jeremías 46:9; <262910>Ezequiel 29:10; 30:4, 5; 38:5; <340309>Nahúm 3:9;
<360310>Sofonías 3:10). En la época del NT Etiopía estaba gobernada por una
reina cuyo nombre o título era Candace (<440827>Hechos 8:27).

Eufrates (heb., perath, de una raíz que significa irrumpir). El río más largo y
más importante de Asia occidental, frecuentemente llamado el Río, el gran río
en el AT, siendo el más grande que conocía Israel, en contraste con los
torrentes de Palestina que se secaban fácilmente (<011518>Génesis 15:18;
<050107>Deuteronomio 1:7; <230807>Isaías 8:7). La promesa a Abraham que la heredad
de su simiente llegaría hasta el Eufrates (<011518>Génesis 15:18; <050107>Deuteronomio
1:7; <060104>Josué 1:4) recibió cumplimiento parcial en las posesiones pastorales de
Rubén (<130509>1 Crónicas 5:9, 10) y un cumplimiento más completo bajo David y
Salomón, cuando los pequeños reinos de esa zona pagaban un tributo anual
(<100803>2 Samuel 8:3-8; <110421>1 Reyes 4:21; <131803>1 Crónicas 18:3; <140926>2 Crónicas
9:26).

Eunice. Esposa judía de un griego, hija de Loida y madre de Timoteo
(<441601>Hechos 16:1; <550105>2 Timoteo 1:5). Vivían en Listra, donde las dos mujeres
y Timoteo se convirtieron, probablemente durante la primera visita de Pablo
(<441406>Hechos 14:6-20), ya que Timoteo sabía de la persecución de Pablo allí
(<550311>2 Timoteo 3:11). Crió a su hijo en el conocimiento de las Escrituras del
AT (<550315>2 Timoteo 3:15).

Eunuco. Varón castrado. Comenzando con el empleo de tales hombres como
guardianes de los harenes reales, el término llegó a designar un oficial, ya sea
físicamente eunuco o no (p. ej., <013736>Génesis 37:36; <122301>2 Reyes 23:1;
<235603>Isaías 56:3; <242902>Jeremías 29:2). La ley mosaica prohibía que aquellos que
estaban manchados por la castración entraran en la congregación
(<052301>Deuteronomio 23:1), pero Isaías profetizó acerca de un día cuando se
quitaría esa incapacidad y se compensaría esa pérdida (<235603>Isaías 56:3-5). El
etíope (<440827>Hechos 8:27-39) era tesorero de la reina. Nuestro Señor usa el
término y su verbo afín cuatro veces en  <401912>Mateo 19:12; los que nacen
eunucos y los que son hechos eunucos por los hombres son físicamente
incapaces de engendrar hijos, mientras que otros permanecen castos para
concentrarse en el reino de Cristo (cf. <661404>Apocalipsis 14:4).

Eunuco Etiope. Tesorero de Candace, reina de los etíopes (<440826>Hechos
8:26-39). Como eunuco no podía ser miembro pleno de la comunidad judía
(<052301>Deuteronomio 23:1) pero había estado adorando en Jerusalén. Estaba
leyendo el libro de Isaías en voz alta cuando Felipe, enviado por el Espíritu
Santo desde Samaria, se encontró con su carro. Felipe guió al africano a la fe
en Cristo comenzando con Isaías 53 y lo bautizó.

Euraquilon (gr., Euroklydon, de euros, viento oriental y klydon, onda).
Viento extramadamente peligroso (<442714>Hechos 27:14) que amenazó el barco
de Pablo (27:17).

Eutico (gr., Eutychos, afortunado). Joven de Troas mencionado en
<442009>Hechos 20:9 que se durmió mientras escuchaba la predicación de Pablo y
se cayó de un tercer piso y murió. Pablo bajó y lo restauró a la vida.

Eva (heb., hawwah, vida, viviente). La primera mujer, formada por Dios de
la costilla de Adán. Adán la designó (<010223>Génesis 2:23) mujer (heb., ’ishhah)
porque fue tomada del hombre (heb., ’ish). La forma en que se creó a Eva y la
designación de mujer también enfatizan la intimidad, la santidad y la
inseparabilidad del estado matrimonial, que trasciende aun la relación entre
padres e hijos (<010224>Génesis 2:24). Aunque las Escrituras uniformemente llevan
el rastreo de la caída de la raza hasta el pecado de Adán, Génesis 3 pinta un
cuadro vivo del papel desempeñado por Eva. Su mayor debilidad y
susceptibilidad a la tentación aparecen junto con la acción deliberada de
desobediencia de Adán. Engañada por Satanás, ella comió del fruto.
Enamorado de su esposa, Adán eligió dejar a Dios por la que él le había dado
(<471103>2 Corintios 11:3; <540213>1 Timoteo 2:13).

Evangelio (gr., euangelion, buenas nuevas). La palabra describe el mensaje
del cristianismo y los libros en los cuales se encuentra el registro de la vida y las
enseñanzas de Cristo. Este mensaje es las buenas nuevas que Dios ha provisto
una forma de redención por medio de su Hijo Jesucristo. Por medio del
evangelio el Espíritu Santo obra para la salvación de los seres humanos
(<450115>Romanos 1:15, 16). En el NT la palabra nunca significa un libro (uno de
los cuatro Evangelios), sino las buenas nuevas anunciadas por Cristo y los
apóstoles.

Evangelio: Los Cuatro Evangelios. Originalmente se proclamó el
evangelio en forma oral pero ha sido transmitido por medio de las escrituras
llamadas los Evangelios. Aunque Mateo, Marcos, Lucas y Juan difieren

considerablemente en detalle, concuerdan en el bosquejo general de la carrera
de Jesús, el carácter sobrenatural de su vida y la alta calidad de sus preceptos
morales. Desde la época más temprana de la iglesia han sido aceptados como
relatos de su vida y enseñanzas como autoritativas.

Reducido a la escritura, el mensaje del evangelio constituye un nuevo tipo de
literatura. Aunque está enmarcado en la historia, no es historia pura, porque las
referencias a los acontecimientos contemporáneos son incidentales y los
Evangelios no intentan desarrollarlos. Contienen material biográfico pero no
pueden llamarse biografías en el sentido moderno de la palabra, ya que no
presentan un resumen completo de la vida de Jesús. El propósito principal de
los Evangelios es crear fe en Cristo.

De los numerosos relatos y fragmentos compuestos para perpetuar el ministerio
y las enseñanzas de Jesús, sólo cuatro se encuentran en el NT: Mateo, escrito
por el discípulo de Jesús, Mateo Leví, recaudador de impuestos; Marcos, de la
pluma de Juan Marcos, habitante de Jerusalén y compañero de Bernabé y
Pablo; Lucas, la primera mitad de una historia del cristianismo en dos tomos
(Lucas y Hechos) por un compañero de Pablo; y Juan, una colección de
memorias selectas por Juan, hijo de Zebedeo.

Lucas obtuvo sus datos de quienes desde el principio lo vieron con sus ojos y
fueron ministros de la palabra (<420102>Lucas 1:2). No sólo habían participado sus
informantes en los acontecimientos de los cuales hablaban, sino que habían sido
afectados tan profundamente que se volvieron propagandistas de la nueva fe.
Lucas había sido contemporáneo de estos testigos y había investigado
personalmente la verdad de sus declaraciones para poder producir un registro
ordenado y preciso de la obra de Cristo (<420101>Lucas 1:1-4).

Juan también volcó su Evangelio en forma escrita para poder persuadir a otros
a la fe en Cristo como Hijo de Dios (<432030>Juan 20:30, 31). No pretendió dar un
relato completo de las actividades de Jesús sino que dio por sentado que
muchas de ellas serían conocidas por sus lectores. El proceso selectivo que usó
estaba determinado por su propósito evangelístico y su punto de vista
teológico.

La introducción de Mateo (<400101>Mateo 1:1) duplica la fraseología de Génesis
(<010501>Génesis 5:1) para dar la impresión de que, al igual que Génesis, brinda un
capítulo significante en la historia del trato de Dios con la raza humana. El

comienzo conciso de Marcos (<410101>Marcos 1:1) es un título que identifica el
texto subsiguiente como un resumen de la predicación actual.

Todos los Evangelios fueron compuestos para usarse en el movimiento
creciente de la iglesia; no fueron escritos exclusivamente para un impacto
literario. Era obvio que Mateo deseaba identificar a Jesús con el Mesías del AT
señalando que era el cumplimiento de la profecía y que estaba íntimamente
relacionado con la manifestación del Reino. Marcos, con sus concisos párrafos
descriptivos, mostraba al Hijo de Dios en acción entre los hombres. Lucas usó
un estilo literario más fluido y un fondo mayor de parábolas para interesar a un
público educado y tal vez humanista. Juan eligió episodios y discursos que los
demás no habían usado para promover la fe en Jesús como Hijo de Dios.

No se sabe a ciencia cierta dónde y cuándo llegaron estos documentos al
público por primera vez. Las citas más tempranas del material de los Evangelios
aparecen en las epístolas de Ignacio, la Epístola de Bernabé, las Enseñanzas de
los Doce Apóstoles y la Epístola de Policarpo. Todas ellas están relacionadas
con Antioquía de Siria y sus citas o referencias tienen un parecido mayor con el
texto de Mateo que con cualquier otro Evangelio. Si, como dijo Papías, Mateo
fue escrito para la iglesia hebrea o aramea en Jerusalén, pudo haber sido la
base de una edición griega emitida en Antioquía durante el desarrollo de la
iglesia gentil en esa ciudad. Por lo tanto, habría entrado en circulación en algún
momento después del 50 d. de J.C. y antes de la destrucción de Jerusalén en el
70.

Ireneo (c. 100), contemporáneo de Clemente, afirmó que Marcos entregó la
predicación de Pedro por escrito después de su muerte. Si el Evangelio de
Marcos representa las memorias de Pedro, es posible que su contenido no se
haya fijado en forma literaria sino hasta el 65 d. de J.C. o más tarde.

Sería difícil que Lucas haya sido escrito más tarde que el 62 d. de J.C. ya que
debe haber precedido a Hechos, que fue escrito alrededor del fin del primer
encarcelamiento de Pablo.

El último cap. del Evangelio de Juan intenta corregir un rumor de que Juan no
moriría nunca. Es posible que se pueda fechar antes del 50 a. de J.C. pero la
mayoría de los estudiosos conservadores lo ubican alrededor del 85.
Tradicionalmente ha sido atribuido al apóstol Juan.

Mateo, Marcos y Lucas reciben el nombre Sinópticos, de la palabra gr.
synoptikos, que significa ver el todo junto, tomar un punto de vista general.

Presentan enfoques similares de la carrera y las enseñanzas de Cristo y se
parecen mucho en contenido y fraseología.

Se puede hallar casi todo el contenido de Marcos tanto en Mateo como en
Lucas, mientras que mucho del material que no se encuentra en Marcos es
común a los otros dos Evangelios. Por otra parte, cada Evangelio tiene un
énfasis y una organización diferente.

Los tres Evangelios tratan la vida de la misma persona, cuyos hechos y dichos
se estaban predicando continuamente como mensaje público. La repetición
constante y el contacto frecuente entre los predicadores tendían a fijar el
contenido del mensaje. A medida que la iglesia fue creciendo, se crearon los
relatos escritos para satisfacer la necesidad de instrucción y reprodujeron la
fraseología y el contenido de la enseñanza oral. Sin embargo, se formó cada
Evangelio según su propio propósito y público, de tal modo que las variaciones
de expresión reflejan las diferencias en interés y ambiente. Mateo fue escrito
para cristianos con trasfondo judío; Marcos para gentiles activos,
probablemente romanos; Lucas para un griego culto y literario. Sin embargo los
tres dan un testimonio unido del carácter sobrenatural y el propósito redentor
de Jesucristo.

Los Evangelios están entre las primeras escrituras a ser citadas como sagradas
y autoritativas. Mateo, Marcos, Lucas y Juan ya eran las fuentes principales de
información acerca de la vida y obra de Jesús en la primera mitad del segundo
siglo.

La intercomunicación creciente entre las iglesias y la necesidad de fortalecer su
defensa en contra de la herejía y los ataques de los críticos paganos
promovieron el interés de las iglesias por un canon de los Evangelios. Para el
170 los cuatro Evangelios estaban firmemente establecidos como las únicas
autoridades.

Evangelista (gr., euangelistes, el que anuncia buenas nuevas). Usado en
un sentido general para cualquiera que proclama el evangelio de Jesucristo. A
veces designa una clase particular de ministerio (<490411>Efesios 4:11). El
evangelista fundaba la iglesia; el pastor-maestro la edificaba en la fe. El
evangelista iba de un lugar a otro predicando las buenas nuevas. Los apóstoles
(<440825>Hechos 8:25; 14:7; <460101>1 Corintios 1:17) hacían el trabajo de evangelista,
así también como los obispos (<550402>2 Timoteo 4:2-5). Felipe, uno de los siete

diáconos (<440605>Hechos 6:5), también fue llamado el evangelista (<442108>Hechos
21:8).

Evi. Uno de los cinco reyes de Madián muertos por los israelitas mientras
acampaban en las llanuras de Moab (<043108>Números 31:8). Su tierra le tocó a
Rubén (<061321>Josué 13:21).

Evil-Merodac. Rey babilonio cuyo nombre significa “Hombre de Marduc”,
siendo Marduc el dios principal de Babilonia. Hijo y sucesor de
Nabucodonosor, Evil-merodac fue asesinado por su cuñado Neriglasar (el
Nergal-sarezer de <243903>Jeremías 39:3), un príncipe que usurpó el trono.

Evil-merodac liberó a Joaquín, rey de Judá, de su encarcelamiento babilónico
de 37 años y le dio una posición prominente entre los reyes cautivos y una
porción diaria de alimento para el resto de su vida (<122527>2 Reyes 25:27-30;
<245231>Jeremías 52:31-34).

Evodia (gr., Euodia, viaje próspero o fragancia). Mujer cristiana de Filipos
(<500402>Filipenses 4:2). Pablo les ruega a Evodia y Síntique que sean de un mismo
sentir en el Señor.

Exaltacion. El término cubre la secuencia de acontecimientos que comienza
con la resurrección de Cristo e incluye su ascensión y su regreso
(<502308>Filipenses 2:8-11; cf. <440233>Hechos 2:33). La exaltación de Cristo lo coloca
a la diestra de Dios (<440755>Hechos 7:55, 56; <450834>Romanos 8:34; <490120>Efesios
1:20; <580103>Hebreos 1:3; 10:12; 12:2; <600322>1 Pedro 3:22).

Excomunion. Exclusión disciplinaria del compañerismo de la iglesia. Los
judíos tenían dos formas de excomunión, a las cuales aparentemente se hace
referencia en <420622>Lucas 6:22: os aparten [el midduy judío, por 30, 60 o 90
días] y desechen vuestro nombre como malo [el herem judío, una separación
perpetua de la comunidad, pronunciada formalmente]. Cristo ordena la
excomunión cristiana (<401815>Mateo 18:15-18) y la práctica (<540120>1 Timoteo 1:20)
y los preceptos (<460501>1 Corintios 5:11; <560310>Tito 3:10) apostólicos concuerdan
con ella. El tal sea entregado a Satanás (<460505>1 Corintios 5:5; <540120>1 Timoteo
1:20) pareciera significar echar de la iglesia al mundo que está en el poder del
malvado (<490612>Efesios 6:12; <620519>1 Juan 5:19). El propósito de la excomunión es
el bien del ofensor (<460505>1 Corintios 5:5) y el bienestar moral de los miembros
sanos (<550217>2 Timoteo 2:17). Sus objetos son aquellos culpables de herejía o
gran inmoralidad (<460501>1 Corintios 5:1-5; <540120>1 Timoteo 1:20). La administra la
iglesia y sus ministros representativos (<460501>1 Corintios 5:1, 3, 4; <560310>Tito 3:10).

Exilio. Normalmente se refiere al período durante el cual el reino del sur
(Judá) estuvo detenido por la fuerza en Babilonia. Comenzó con una serie de
deportaciones durante los reinados de los reyes judíos Joacim (609-598 a. de
J.C.), Joaquín (598) y Sedequías (598-587). Después de la destrucción de
Jerusalén por Nabucodonosor (587) el reino de Judá dejó de existir como
entidad política. Aunque hubo colonias en Egipto, los exiliados en Babilonia
fueron los que mantuvieron la fe histórica y proveyeron el núcleo que volvió a
Judea después del decreto de Ciro (536). El reino del norte (Israel) había sido
exiliado antes en Asiria (722). Era política de los conquistadores asirios sacar
las poblaciones de las ciudades capturadas, con el resultado de que los
israelitas fueron desparramados en varias partes del imperio y otros cautivos,
conocidos más adelante como samaritanos, fueron llevados a la región
alrededor de Samaria (<121724>2 Reyes 17:24). No hubo un regreso organizado del
cautiverio asirio.

1. RESTAURACION de los exiliados: comenzó bajo Ciro (559-530 a. de J.C.), quien les
permitió regresar con los tesoros que habian sido tornados del templo
2. EL TEMPLO fue consagrado por permiso oficial de Dario I (522-486 a. de J.C.).
3. ESDRAS logro la aprobaci6n de Artajerjes 1(465-424 a. de J. C.) para regresar con más
exiliados; Nehemfas, para reedificar los muros de Jerusalén.
4. TABLETAS DE ARCILLA de los archivos en Nippur revelan la presencia de judios que
permanecieron medic, siglo despues de Esdras.

Los relatos bíblicos del exilio mencionan las causas tanto teológicas como
políticas. Los profetas notaron la tendencia de Israel tanto como Judá de
abandonar al Señor y adoptar las costumbres de sus vecinos paganos. Estas
incluían la adoración libertina asociada con el culto de fertilidad de Baal y la
adoración de Moloc que exigía la ofrenda de seres humanos en sacrificio a una
deidad pagana. Políticamente el exilio fue resultado de una política
antibabilónica adoptada por los últimos reyes de Judá.

El exilio trajo grandes sufrimientos para un pueblo que fue quitado a la fuerza
de su tierra natal y puesto en un nuevo territorio. El Salmista muestra a los
exiliados llorando en Babilonia, incapaces de cantar las canciones de Sion en
una tierra extraña (<19D704>Salmo 137:4). Por Ezequiel, él mismo contado entre los
exiliados (<260101>Ezequiel 1:1-3), entendemos que ellos estaban organizados en
sus propias comunidades bajo sus propios ancianos (<260801>Ezequiel 8:1). La
comunidad de Ezequiel se encontraba en Tel-abib (<260315>Ezequiel 3:15), un sitio
de otro modo desconocido en el río o canal Quebar.

Los profetas Ezequiel y Daniel ministraron en Babilonia durante el exilio. Se le
permitió a Jeremías, que le había aconsejado a Sedequías que hiciera las paces
con Nabucodonosor, que se quedara en Judá después de la destrucción de
Jerusalén. El asesinato de Gedalías, que había sido nombrado gobernador de
Judá por Nabucodonosor, precipitó la salida de los judíos restantes a Egipto.
Aunque la tradición sugiere que después fue a Babilonia, el ministerio profético
real de Jeremías termina entre los que habían huido de este modo a Egipto.

Los libros sagrados de los judíos asumieron gran importancia durante el
período del exilio. La ley, que se había perdido antes del reinado de Josías
(<122208>2 Reyes 22:8) se convirtió en el objeto de estudio cuidadoso. Para la
época del regreso de Babilonia, se había establecido la institución del escriba.
Los escribas no sólo hacían copias de la ley, sino que servían de intérpretes. Se
considera que Esdras fue el primer escriba (<160801>Nehemías 8:1 ss.). El día de
reposo era un recuerdo semanal de que tenían una relación específica de pacto
con Dios.

Después de unificar a los persas, conquistar a los cercanos medos y los
distantes lidios de Asia Menor, Ciro marchó contra Babilonia, a la cual
destruyó en el 539. El gobernador de Babilonia, Gubaru, indudablemente ha de
ser identificado con Darío de Media (Daniel 5; 6). Ciro proclamó el decreto
que permitió que los judíos volvieran a Jerusalén a reconstruir el templo
(<150101>Esdras 1:1-4). Esto puede considerarse el fin del exilio, aunque muchos
judíos decidieron quedarse en Babilonia.

El exilio sirvió para enfatizar el hecho de que Dios en ningún sentido estaba
limitado a Palestina. Cuidó providencialmente de su pueblo en Babilonia (cf.
<261116>Ezequiel 11:16). La experiencia de la vida lejos de donde el Señor había
elegido morar hizo surgir el monoteísmo de Israel. Su sufrimiento, junto con el
contacto directo con las realidades de la falsa religión, purgó al pueblo de una
vez por todas de deseos idólatras. Después del decreto de Ciro muchos

exiliados permanecieron en el imperio persa, con el resultado de que con el
tiempo el judaísmo se volvió internacional en su alcance.

Éxodo (gr., ex hodos, una salida). El acontecimiento que finalizó la estadía de
Israel en Egipto. La familia de Jacob (Israel) entró a Egipto voluntariamente
durante una época de escasez severa en Canaán. José, que había sido vendido
como esclavo por sus hermanos celosos, para ese entonces era visir de Egipto,
y se les asignaron tierras apropiadas a sus hermanos israelitas en una sección
nordeste de Egipto conocida como Gosén (Génesis 42—46). Cuando subió
una nueva dinastía que no conocía a José (<020108>Éxodo 1:8), es decir, que se
había olvidado de lo que había hecho por Egipto, los israelitas fueron reducidos
al estado de esclavos. Temiendo que pudieran simpatizar con invasores
extranjeros, el faraón ordenó la destrucción de los niños varones. Sin embargo,
el niño Moisés fue puesto en una arquilla de juncos de la cual fue rescatado por
la hija del faraón (<020201>Éxodo 2:1-10). Criado en la corte real, Moisés optó por
rechazar las posibilidades de avanzar en Egipto para guiar a su pueblo oprimido
a la libertad.

Israel no tomó el camino directo por tierras filisteas hasta Canaán (<021317>Éxodo
13:17). De haberlo hecho tendría que haber pasado por el muro egipcio (Sur
en la Biblia) que protegía las rutas nordestes de Egipto. Este muro estaba
vigilado y sólo podía pasarse con gran dificultad. Si cruzaban la frontera con
éxito, podían anticipar oposición adicional de parte de los filisteos. La disciplina
del desierto era parte de la preparación del pueblo que Dios mandó antes que
entrasen en conflicto abierto con enemigos formidables. Dejando a Ramesés
(<021237>Éxodo 12:37) en el delta oriental, los israelitas viajaron al sudeste a Sucot
(Tel el-Mashkutah).

Luego pasaron a Etam a la entrada del desierto donde estuvieron conscientes
del liderazgo de Dios en la columna de nube y fuego (<021321>Éxodo 13:21, 22).
Después de pasar por Pi-hahirot, Israel llegó al mar Rojo, el Yam Suf del texto
heb. La intervención directa de Dios (<021421>Éxodo 14:21) permitió que Israel
cruzara de Egipto a la península del Sinaí. Cuando los ejércitos del faraón
intentaron perseguir a los israelitas, fueron destruidos por las aguas que
volvieron a su caudal normal.

Algunos han fijado la fecha del éxodo alrededor del 1450 a. de J.C. y otros
alrededor del 1290 a. de J.C., según las diversas interpretaciones de los datos
bíblicos y extrabíblicos. Los 600.000 hombres (mayores de 20 años) que
participaron del éxodo (<021237>Éxodo 12:37) un año más tarde eran 603.550
(<040146>Números 1:46).

El período del éxodo fue una de las grandes épocas de milagros bíblicos. Es
posible que las nueve primeras plagas hayan estado relacionadas con
fenómenos naturales de Egipto pero el momento en que ocurrieron y su
intensificación fueron claramente sobrenaturales. La última plaga —la muerte de
los primogénitos— señaló el comienzo del éxodo. Dios abrió el mar Rojo con
el recio viento oriental y mantuvo a Israel milagrosamente por un período de 40
años.

Éxodo, Libro De. Segundo libro de la Biblia. El título es un término lat.
derivado de la palabra gr. éxodos, una salida. El libro se llama Éxodos en lal
LXX. La tradición asigna la paternidad literaria del libro a Moisés. Cubre la
historia de los israelitas desde los acontecimientos que rodearon el éxodo hasta
el otorgamiento de la ley en el Sinaí.

Éxodo tiene tres secciones: (1) Los israelitas en Egipto (<020101>Éxodo 1:1—
12:36), incluyendo los acontecimientos que involucran el crecimiento del pueblo
hasta llegar a ser nación, el nacimiento y el llamado de Moisés, el ministerio de
Moisés y Aarón ante el faraón y las diez plagas que culminaron en la muerte de
los primogénitos. (2) El viaje de Egipto hasta el Sinaí (<021237>Éxodo 12:37—
19:2), incluyendo la institución de la Pascua y la fiesta de los panes sin levadura,
la consagración a Dios de cada varón primogénito y la huida por el mar Rojo.
Aunque el pueblo se quejaba frecuentemente de Dios y Moisés, Dios proveyó
por él milagrosamente dándole maná, perdices y agua de una roca. (3) Los
israelitas en el Sinaí (<021903>Éxodo 19:3—40:38), incluyendo el otorgamiento de
la ley— los Diez Mandamientos (<022002>Éxodo 20:2-17), las leyes civiles y
sociales (<022101>Éxodo 21:1—23:11) y las ceremoniales (<022312>Éxodo 23:12—

31:18)— la construcción del tabernáculo y la formación de las vestimentas
sacerdotales.

Exorcismo (gr., exorkizo, adjurar). La expulsión de demonios por medio
de encantamientos, hechizos y conjuros mágicos. Era una práctica común entre
los antiguos paganos. En <441913>Hechos 19:13-16 se castigó el uso del nombre de
Jesús como mero hechizo cuando un hombre poseído por demonios se volvió
en contra de los pretendidos exorcistas; estos judíos vagabundos eran
simuladores. Sin embargo, Cristo deja entender que algunos judíos realmente
echaban fuera a demonios (<401227>Mateo 12:27); algunos probablemente con
ayuda demoníaca, otros (en el nombre de Jesús) sin fe salvadora en él
(<400722>Mateo 7:22). Les dio poder para echar fuera a los demonios a los 12, a
los 70 y al resto de los discípulos después de la Ascensión (<401008>Mateo 10:8;
<411617>Marcos 16:17; <421017>Lucas 10:17-19; <441618>Hechos 16:18). Aparte del
ministerio de los apóstoles, de los 70 y de Felipe el evangelista, la Biblia no
mencióna el exorcismo por otros.

Fragmento (ancho 7 cm. ) de Asiria (finales del siglo VIII a. de J.C.) de un amuleto para
exorcizar demonios de los enfermos. El registro superior tiene siete demonios, cada uno con
una cabeza de animal diferente. El segundo registro muestra el demonio corneado Lamashtu
sosteniendo una serpiente en la mano. A la izquierda está la cama del enfermo; a la derecha
hay un demonio pequeño y una cabeza de demonio. Cortesía Réunion des Musées `Nationaux

Expiacion. Incluye la idea de reparación, de lograr una reconciliación que
produce armonía entre los que han estado separados, enemistados.

En el AT, expiación se expresa mayormente por el verbo kaphar, cuya raíz
significa cubrir. El sustantivo relacionado con este verbo, kopher, se usa
principalmente en casos de rescate que cubre la ofensa, no de barrerlo fuera de
la vista sino hacer un pago equivalente para que la ofensa sea realmente y
exactamente pagada (p. ej., <023012>Éxodo 30:12 rescate; <043531>Números 35:31;
<194907>Salmo 49:7; <234303>Isaías 43:3). Originándose de este uso del sustantivo, una

sección entera del verbo (en heb. las formas piel y pual, kipper y kuppar )
llegó a reservarse para expresar sólo la idea de quitar la ofensa por medio de
un pago equivalente y de esta manera acercando al que cometió la ofensa con
el ofendido. Los únicos usos seculares de esta palabra (en  <013220>Génesis 32:20;
<030516>Levítico 5:16; 16:30, 33; 17:11) muestran también que los medios de
expiación, el precio real pagado como equivalente del pecado cometido, era la
sangre sacrificial, la vida entregada en la muerte. Ver SANGRE.

En el ritual del día de la Expiación (<031615>Levítico 16:15-17, 20-22) el Señor
quería que su pueblo supiera la significación de lo que había sucedido en
secreto cuando el sumo sacerdote rociaba la sangre sobre la cubierta de
expiación (heb., kapporeth). Por lo tanto decretó la ceremonia del macho
cabrío vivo para que pudieran ver con sus propios ojos a sus pecados puestos
sobre otro y ver que sus pecados eran quitados para siempre para nunca
volver. Ver EXPIACION, DIA DE LA; Ver IMPOSICION DE MANOS.

En la teología cristiana, la expiación es la doctrina central de la fe y puede
correctamente incluir todo lo que Jesús logró para nosotros en la cruz. Fue una
expiación vicaria (sustituta). En el día de la Expiación el macho cabrío, que era
sustituido, en cierto sentido no era tan valioso como una persona, aunque nunca
hubiera pecado; pero Dios en su gracia sin igual proveyó un sustituto que era
infinitamente mejor que el pecador, absolutamente sin pecado y santo y más
querido por el Padre que toda su creación. La paga del pecado es muerte
(<450623>Romanos 6:23) y al que no conoció pecado, por nosotros Dios le hizo
pecado, para que nosotros fuéramos hechos justicia de Dios en él (<470502>2
Corintios 5:21).

Hay dos hechos contrarios que el ingenio de los teólogos no hubieran podido
reconciliar sin la solución de Dios: Primero, que Dios es santo y odia el pecado
y que según su santa ley el pecado es un crimen capital; y segundo, que Dios es
amor (<620408>1 Juan 4:8). Así que el dilema era: ¿Cómo puede Dios ser justo y al
mismo tiempo justificar al pecador? (cf. <450326>Romanos 3:26). <430316>Juan 3:16 nos
dice que tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo. En los eternos concilios
de la Trinidad, Jesús se ofreció a sí mismo para cargar con nuestros pecados
(<661308>Apocalipsis 13:8). Voluntariamente se despojó a sí mismo de las divinas
vestiduras de omnipotencia, omnisciencia y gloria (Fil 2:5-8) a fin de ser
auténticamente humano. Cumplió a la perfección la ley en nuestro lugar
(<400518>Mateo 5:18) y luego pagó la pena por nuestros pecados al morir por
nosotros en la cruz. La obra expiatoria de nuestro Señor mira hacia tres

direcciones: hacia el pecado (<600118>1 Pedro 1:18, 19), hacia nosotros
(<450506>Romanos 5:6-11) y hacia el Santo Padre (<620201>1 Juan 2:1).

La RVA emplea el término expiación mientras la RVR-1960 utiliza la palabra
“propiciación” tres veces: hilasterion (<450325>Romanos 3:25; también BA, BJ y
VHA [DHH: perdón; RVA: expiación]); hilasmos (<620202>1 Juan 2:2; también
BA, BJ y VHA [DHH: sacrificio; RVA: expiación]); hilasmos (4:10; también
BA, BJ y VHA [DHH: sacrificio; RVA: expiación]). La BA la usa una vez más
(hilaskomai, <580217>Hebreos 2:17 [BJ, RVA, RVR-1960 y VHA: expiar; DHH:
obtener el perdón]. Propiciación y expiación no son sinónimos; tienen
significados muy distintos. Propiciación es algo que se hace a una persona:
Cristo propició a Dios en el sentido de que apartó la ira de Dios de los
pecadores culpables, soportando esa ira él mismo en la soledad del Calvario.
La expiación es lo que se hace para con delitos o pecados o malas acciones:
Jesús proveyó el medio para limpiarlas o cancelarlas.

Expiacion, Dia De La. La fiesta judía de Yom Kippur, el décimo día del
séptimo mes (Sept.), el único día que el sumo sacerdote entraba en el lugar
santísimo. Era un día de ayuno, penitencia, sacrificio por la nación toda y
abstinencia de trabajo (Levítico 16; <580901>Hebreos 9:1—10:25).

El propósito del día de la Expiación parece haber sido cuando menos
cuatripartito: primero, mostrar el odio de Dios por el pecado; segundo, mostrar
la naturaleza contagiosa del pecado; tercero, mirar hacia adelante por medio de
tres tipos a la muerte del Cordero de Dios, nuestro bendito Salvador; cuarto,
por su repetición año tras año para significar que el camino a la propia
presencia de Dios no había sido manifiestado antes de la muerte de Cristo
(<580907>Hebreos 9:7-9). Cuando nuestro Señor se ofreció a sí mismo en el
Calvario, el velo del templo se rasgó (<411538>Marcos 15:38), significando que
desde ese momento en adelante estamos bajo un nuevo pacto, un pacto de
gracia. Las ceremonias del AT eran meros símbolos y tipos y sombras; el NT
registra las realidades. Hoy, bajo la gracia, miramos hacia atrás al Calvario,
cuando el gran día de la Expiación ocurrió una vez y para siempre.

Expirar. El espíritu humano se distingue del cuerpo. El hecho de morir se
expresa como entregar el espíritu (<402750>Mateo 27:50; <431930>Juan 19:30), expirar
(<014933>Génesis 49:33), fallecer (<013529>Génesis 35:29), o dar el último suspiro
(<181120>Job 11:20).

Extasis (gr., ekstasis, un arrebato de la mente fuera de su estado normal).
Estado mental en el cual los sentidos son parcial o totalmente suspendidos, y la
persona está inconsciente del ambiente mientras contempla algún objeto
extraordinario (<441009>Hechos 10:9-16; 22:17-21; cf. <042404>Números 24:4, 16;
<230601>Isaías 6:1-13; Ezequiel 8—11, 40—48; Apocalipsis 4—22).
Probablemente cada visión registrada en la Biblia que vino a una persona
estando despierta, vino cuando la misma estaba en éxtasis.

Ezbon. 1. Uno de los hijos de Gad (<014616>Génesis 46:16), también llamado Ozni
(Núm 26:16). 2. Primer hijo nombrado de Bela, hijo de Benjamín (<130707>1
Crónicas 7:7).

Ezem. Pueblo cerca de Edom asignado a Simeón (<061529>Josué 15:29; 19:3;
<130429>1 Crónicas 4:29).

Ezequias (heb., hizqiyah, Jehovah ha fortalecido). 1. Rey de Judá desde
aprox. 724 a 695 a. de J.C. El registro de su vida se encuentra en 2 Reyes
18—20, 2 Crónicas 29—32, e Isaías 36—39. El vivió durante uno de los
grandes períodos de la historia humana. Las primeras Olimpiadas, desde donde
los griegos fechan su historia, ocurrieron en 776; se estimaba que Roma había
sido fundada en 753; Asiria, aunque se acercaba a su fin, todavía era una
potencia; y Egipto, aunque débil, todavía era lo suficientemente fuerte como
para resistir a Asiria.

El túnel construido por el rey Ezequías (<122020>2 Reyes 20:20) que conectaba la fuente de Gihon
con el estanque de Siloé. De esa forma, la provisión de agua para Jerusalén no estaría en
peligro con el sitio inminente por el ejército de Senaquerib. Cortesía Zev Radovan

Por un tiempo Ezequías estuvo asociado en el gobierno con su padre, pero a
causa de la incapacidad de su padre él fue considerado el gobernante activo.
Comenzó su reinando a la edad de 25 años, en tiempos problemáticos y
amenazantes. Algunos le aconsejaron aliarse con Egipto en contra de Asiria;
otros favorecían el rendirse a Asiria para librarse de Egipto. Isaías le previno en
contra de confiar en alianzas extranjeras. Uno de los primeros hechos de
Ezequías fue la limpieza y reapertura del templo, el cual su padre había dejado
cerrado y profanado. Después de que esto se había logrado, se celebró la
fiesta de la Pascua (2 Crónicas 30). Los altares idólatras y los lugares altos
fueron destruidos.

El reino del norte se vió en problemas desde el cuarto hasta el sexto años del
reinado de Ezequías. Finalmente Sargón destruyó Samaria y deportó a la gente
a Asiria. Ezequías se enfermó, probablemente de un carbunco, y casi murió;
pero Dios le permitió 15 años más de vida (<122001>2 Reyes 20:1-11). Después de
que Ezequías se recuperó, Merodac-baladán de Babilonia envió una embajada
supuestamente para felicitarlo, pero realmente era para persuadirlo a unirse en
una conferación secreta en contra del poder asirio. El Señor había prometido
que libraría a Jerusalén del poder de los asirios (<233806>Isaías 38:6, 7). Pero en
vez de confiar en las promesas de Dios, Ezequías prestó oídos a la propuesta
de los embajadores babilonios en cuanto a una alianza militar. Cuando Isaías
supo que Ezequías había recibido a esos embajadores y aceptado su
propuesta, se dio cuenta que todo había terminado para Judá e inmediatamente
predijo la cautividad babilonica (<233905>Isaías 39:5-7). Ezequías pagó un precio
muy alto por haberse prestado a la rebelión. Asiria obligó a Judá a pagar
fuertes tributos, pero más tarde decidió destruir a Jerusalén. Dios libró a
Jerusalén enviando una plaga repentina que en una sola noche mató a 185.000
soldados. Después de la muerte de Ezequías, su hijo Manasés le sucedió en el
trono (<122021>2 Reyes 20:21).

2. Uno de los que firmaron el pacto con Nehemías (<161017>Nehemías 10:17; En
heb., el deletreo de 2, 3 y 4 es distinto al de arriba: hiz-ki’a, o hiz-ki’ja, pero
RVA lo traduce igual). 3. El tatarabuelo de Sofonías (<360101>Sofonías 1:1). 4. Un
hijo de Nearías; de los descendientes postexílicos de corte real (<130323>1 Crónicas
3:23).

Ezequiel (heb., yehezqe’l, Dios fortalece). Profeta hebreo del exilio. Se hace
un juego de palabras con este nombre en relación al llamado del profeta

(<260307>Ezequiel 3:7, 8, 14). De familia sacerdotal (<260103>Ezequiel 1:3), Ezequiel se
crió en Judea durante los últimos años de la independencia hebrea y fue
deportado a Babilonia con Joaquín en el 597 a. de J.C., probablemente
temprano en la vida. Es así que fue contemporáneo de Jeremías y Daniel.
Ezequiel estaba casado (<262418>Ezequiel 24:18) y vivía con los exiliados judíos
junto al canal de irrigación Quebar (<260101>Ezequiel 1:1, 3; 3:15) que conectaba al
río Tigris con el Eufrates arriba de Babilonia; Daniel realizaba su trabajo muy
distinto en la corte babilónica.

Ezequiel fue llamado como profeta en el quinto año de su cautiverio
(<260101>Ezequiel 1:1, 2); la última fecha mencionada es el año 27 (<262917>Ezequiel
29:17); por lo tanto su ministerio duró por lo menos 22 años, desde alrededor
del 593 hasta el 571 a. de J.C.

Cuando Jerusalén finalmente fue destruida, unos diez años después de que
Ezequiel llegara a Babilonia, éste entró en los sufrimientos de su pueblo. El día
que comenzó el sitio final, la esposa del profeta se enfermó repentinamente y
murió. Con ésto se volvió señal para el pueblo y no se le permitió realizar el
período normal de duelo, sin duda para enfatizar el mayor dolor que venía
sobre la nación. En Babilonia los judíos se curaron permanentemente de la
idolatría; y Ezequiel, su mayor líder religioso, debe recibir reconocimiento por
ser responsable en gran parte de ello.

El ministerio del profeta se divide en dos períodos. El primero termina con el
sitio de Jerusalén en el 587 a. de J.C. (<262401>Ezequiel 24:1, 27). Era un mensaje
de la destrucción venidera para Jerusalén y de condenación por su pecado. El
segundo período comienza con la recepción de la noticia de la caída de
Jerusalén, unos dos años después (<263321>Ezequiel 33:21, 22). Ahora el mensaje
del profeta enfatizaba el consuelo y miraba hacia la venida del reino de Dios.

Se hace referencia a Ezequiel como hijo de hombre más de 70 veces en este
libro, significando mortal (<190804>Salmo 8:4). Se usa para enfatizar la debilidad del
profeta y la dependencia de Dios para el éxito. Más adelante el término llegó a
ser una designación profética.

Ezequiel, Libro De. El lugar del ministerio de Ezequiel era Babilonia, a la
cual había sido deportado en el 597 a. de J.C.

Ezequiel 8—11 contiene una visión singular de los acontecimientos que se
estaban llevando a cabo en Jerusalén (cf. <262401>Ezequiel 24:1, 2). Parecería

imposible que Ezequiel en Babilonia pudiera haber conocido en tal detalle los
acontecimientos en Jerusalén salvo por revelación divina.

El libro se divide en tres partes: (1) la denuncia de Judá e Israel (caps. 1—24,
593-588 a. de J.C.), (2) oráculos en contra de las naciones extranjeras (caps.
25—32, con fecha del 587-571) y (3) la futura restauración de Israel (caps.
33—48, con fecha del 585-573).

Se pronunciaron las profecías de la primera sección antes de la caída de
Jerusalén. El llamado de Ezequiel a la obra profética (caps. 1—3) incluye su
visión de la gloria divina: el trono de Dios cargado por un carro extraterreno de
querubines y ruedas (<260104>Ezequiel 1:4-21). El profeta come el rollo en el cual
está escrito su triste mensaje (<260208>Ezequiel 2:8—3:3) y se le ordena que sea el
atalaya del Señor, con el precio de su propia vida si no da la alarma
(<260316>Ezequiel 3:16-21; ver 33:1-9). Ezequiel entonces predice la destrucción
de Jerusalén con actos simbólicos (<260407>Ezequiel 4:7) como el sitio de una copia
de la ciudad (<260401>Ezequiel 4:1-8) y el racionamiento del alimento y la bebida
(<260409>Ezequiel 4:9-17). Después sigue la famosa visión de la iniquidad de
Jerusalén para la cual Ezequiel es arrebatado en espíritu a Jerusalén (caps. 8—
11) y ve todo tipo de idolatría repugnante practicada en las cortes del templo.
Mientras mira la profanación de la casa del Señor, ve como la gloria divina que
se ha manifestado en el lugar santísimo (<260804>Ezequiel 8:4) deja el templo y la
ciudad (<260903>Ezequiel 9:3; 10:4, 19; 11:22-23), simbolizando el abandono de
Dios de su pueblo apóstata. En ese momento Ezequiel vuelve en espíritu a
Babilonia. El resto de la primera sección (caps. 12—24) registra las acciones
simbólicas y los sermones que predicen la caída de Jerusalén. Realiza actos
simbólicos de la salida al exilio (<261201>Ezequiel 12:1-7), predica en contra de los
falsos profetas (cap. 13) y en dos oráculos conmovedores (caps. 16, 23)
describe la apostasía del pueblo ingrato. Su declaración de la responsabilidad
del individuo ante Dios (cap. 18) es famosa. Finalmente anuncia el comienzo
del sitio de Jerusalén, en la tarde del mismo día en que muere su esposa y se
vuelve mudo hasta la caída de la ciudad (cap. 24).

Después de las profecías del juicio en contra de las naciones extranjeras
(Ezequiel 25—32) viene el punto culminante de la visión del profeta, escrito
después de la caída de Jerusalén: la restauración de Israel (caps. 33—48).
Dios traerá al pueblo de nuevo a su tierra, enviará el hijo de David a reinar
sobre ellos y les dará un nuevo corazón (caps. 34, 36). La visión del valle de
los huesos secos (cap. 37) es una declaración figurada de esta recomposición

de la nación. Después sigue el triunfo de Israel sobre los poderes gentiles, Gog
y Magog (caps. 38 y 39). Finalmente se describe un gran templo restaurado
(caps. 40—43), con sus santos servicios (caps. 44—46), el río de vida que
fluye de él (cap. 47) y el pueblo de Israel viviendo en sus lugares alrededor de
la ciudad llamada Jehovah está allí (cap. 48), a la cual ha vuelto la gloria de
Dios (<264302>Ezequiel 43:2, 4, 5; 44:4).

Ezer (heb., ’ezer, ayuda). 1. Hijo de Seír y jefe de los horeos (<013621>Génesis
36:21; <130138>1 Crónicas 1:38). 2. Descendiente de Hur, de la tribu de Judá, y
padre de Husa (<130404>1 Crónicas 4:4). 3. Efrateo muerto por hombres de Gat
(<130721>1 Crónicas 7:21). 4. Primero de los hombres fuertes de Gad que se
unieron a David en Siclag cuando estaba huyendo de Saúl (<131209>1 Crónicas
12:9). 5. Hijo de Jesúa, gobernador de Mizpa. Ezer reparó una sección del
muro de Jerusalén bajo Nehemías (<160319>Nehemías 3:19). 6. Uno de los
cantores levíticos que participó en la dedicación de los muros reconstruidos de
Jerusalén bajo Nehemías (<161242>Nehemías 12:42).

Ezion-Geber. Ciudad cercana a Elat en el golfo de Acaba. Fue el último
lugar de descanso de los israelitas en su peregrinaje en el desierto antes de
Cades (<043335>Números 33:35, 36). El período de mayor prosperidad de la
ciudad fue en la época de Salomón, quien construyó una flota de barcos allí que
navegó entre Ezión-geber y Ofir, una fuente de oro (<110925>1 Reyes 9:25 ss.;
<140817>2 Crónicas 8:17, 18). Allí también se unió Josafat con Ocozías en la
construcción de barcos que habían de navegar a Ofir pero la flota fue destruida
antes de salir del puerto (<142035>2 Crónicas 20:35, 36; <112248>1 Reyes 22:48, 49).
La ciudad se encontraba entre las colinas de Edom al este y las colinas de
Palestina al oeste. Era centro industrial así como puerto y tenía un gran
complejo industrial concentrado en la fundición y la purificación del cobre
(principalmente) y del hierro. Las salas de los hornos estaban ubicadas para
recibir el beneficio pleno de los vientos prevalecientes del norte, que se usaban
para suplir el tiro para el fuego. En la época de Salomón se trabajaban
extensamente las minas cercanas para proveer los minerales para estas
fundiciones. Estas operaciones eran una fuente importante de la riqueza de
Salomón.

F

Fabula. Un relato en el cual los animales y los objetos inanimados de la
naturaleza se comportan y hablan como si fueran seres humanos. La palabra
fábula no se encuentra en el AT, pero el AT contiene dos fábulas (<070907>Jueces
9:7-15; <121409>2 Reyes 14:9). La palabra fábula sirve para traducir mythos cada
una de las cinco veces que aparece en el NT (<540104>1 Timoteo 1:4; 4:7; <550404>2
Timoteo 4:4; <560114>Tito 1:14; <610116>2 Pedro 1:16).

Falcon, ver AVES

Fallecer, ver EXPIRAR

Falu, Faluita (distinguido, descendiente de Falú). Segundo hijo de Rubén
(Génesis 46.9; ver también <020614>Éxodo 6:14; <042605>Números 26:5, 8; <130503>1
Crónicas 5:3). Fue fundador de los faluitas (<042605>Números 26:5).

Familia (heb., mispahah, bayith, casa; gr. oika, patria, casa, clan). En un
marco patriarcal el padre era la cabeza de la familia, con autoridad sobre su
esposa, hijos, hijas solteras y a veces los hijos casados y sus familias, así como
los primos y sus familias y posiblemente los abuelos y hasta los bisabuelos
(<014608>Génesis 46:8-26). Los miembros adicionales de la casa incluidos en la
designación de familia serían las concubinas, los sirvientes, los esclavos, las
visitas y a veces los prisioneros de guerra. Se practicaba algo de poligamia y
esto también hacía que la unidad familiar fuera más extensa.

En un sentido más amplio, familia también podía significar clan, tribu o aldea, y
las frases como la casa de David (<230713>Isaías 7:13) o la casa de Israel
(<260909>Ezequiel 9:9; 18:30) muestran que en términos más amplios la casa podía
comprender toda la nación. Algunas de las familias que volvieron del exilio en
Babilonia comprendían varios cientos de miembros (<150801>Esdras 8:1-4).

Un vínculo común de sangre unía a los miembros de la familia extendida o clan,
quienes se llamaban hermanos (<092029>1 Samuel 20:29). Los miembros del clan
aceptaban la responsabilidad comunal por asistir, proteger, compartir el
trabajo, ser leales y cooperar para el bienestar general de la familia. Al ir
enfocándose cada vez más la unidad familiar el sentido de responsabilidad
comunal fue disminuyendo y los llamados de atención sobre las
responsabilidades hacia las viudas y los huérfanos se volvieron más frecuentes

(<230117>Isaías 1:17; <240706>Jeremías 7:6). Las disputas familiares disminuyeron ya
que la venganza por el honor de los miembros de la familia extendida ya no era
común, aunque a veces se practicaba y se esperaba (<100327>2 Samuel 3:27; 16:8;
<120926>2 Reyes 9:26; <160414>Nehemías 4:14).

Las prácticas y los festivales religiosos frecuentemente estaban orientados hacia
la familia, especialmente la Pascua, que era celebrada como una comida
religiosa y ofrenda de acción de gracias familiar (<021203>Éxodo 12:3, 4, 46). En la
época patriarcal, antes de que la adoración se centralizara en el templo y luego
en la sinagoga, los padres ofrecían el sacrificio a Dios (<013154>Génesis 31:54).

En el NT se hace poca referencia a la familia, salvo para reforzar el matrimonio
monógamo y censurar el divorcio (<400527>Mateo 5:27-32; 19:3-12; <411002>Marcos
10:2-12; <421618>Lucas 16:18). Pablo refuerza los deberes de los miembros de la
familia (<490522>Efesios 5:22—6:9; <510318>Colosenses 3:18-22). Reitera la
responsabilidad económica recíproca de los miembros (<540504>1 Timoteo 5:4, 8) y
la importancia de enseñar la religión en el hogar (<490604>Efesios 6:4). Pablo
también insistió claramente en el papel subordinado de las mujeres en la familia
(<461103>1 Corintios 11:3; <490522>Efesios 5:22-24, 33; <510318>Colosenses 3:18; cf.
también <600301>1 Pedro 3:1-7). En la iglesia primitiva —en la cual, al no haber
templos, los cultos se realizaban en hogares privados— los convertidos
frecuentemente eran familias enteras (<550105>2 Timoteo 1:5) o todos los miembros
de la casa (<441615>Hechos 16:15, 31-34).

El padre era responsable por el bienestar económico de aquellos sobre los
cuales tenía autoridad. Podía venderse la familia entera por haberse endeudado
y se esperaba que los tíos y los primos evitaran que la propiedad familiar
pasara a manos ajenas (<032525>Levítico 25:25; <243206>Jeremías 32:6-15). Las
enseñanzas de la historia, religión, leyes y costumbres hebreas pasaban de
padre a hijo en el marco familiar (<021002>Éxodo 10:2; 12:26; <050409>Deuteronomio
4:9; 6:7) y se reforzaban con los numerosos ritos celebrados dentro de la casa,
frecuentemente asociados con las comidas en familia.

La lista de las posesiones del hombre incluía a su esposa, siervos, esclavos,
bienes y animales (<022017>Éxodo 20:17; <050521>Deuteronomio 5:21). Hasta la frase
“tomar una mujer” viene de una frase que signfica convetirse en el amo de una
esposa (<052401>Deuteronomio 24:1). Aunque la esposa se dirigía al esposo en
términos subordinados, la posición de la esposa era más alta que la del resto de
la casa. La responsabilidad principal de la madre era la de producir hijos,
preferentemente varones. Un gran número de varones, que se convertían en

trabajadores a una edad temprana, aseguraba la prosperidad económica y la
seguridad futura de la familia.

A lo largo de la vida la mujer estaba sujeta a la autoridad protectora de un
pariente varón; como hija, la del padre y como esposa, la del marido. Si
enviudaba, el pariente varón más cercano se convertía en su protector y (bajo
las provisiones matrimoniales del levirato) en su redentor.

La dote pagada por el novio al padre de su prometida, aunque no era un precio
de compra directamente, tenía la intención de compensar al padre por la
pérdida de los servicios de la hija (cf. <012918>Génesis 29:18, 27; <022216>Éxodo
22:16, 17; <091825>1 Samuel 18:25; <100314>2 Samuel 3:14). Después del matrimonio
la novia normalmente iba a vivir con la familia del esposo. Así se convertía en
parte de ese grupo familiar extendido y estaba sujeta a su autoridad. Aparte del
deber primario de tener hijos (<010128>Génesis 1:28; 9:1), la responsabilidad
principal de la esposa era la organización de la casa: alimento, ropa y animales
domésticos. En muchas familias se buscaba su opinión para tomar decisiones y
se respetaban sus ideas (<022012>Éxodo 20:12; <201926>Proverbios 19:26; 20:20;
<210301>Eclesiastés 3:1-16).

Para la época persa la posición de la esposa mostraba señales marcadas de
mejoramiento. Tenía su propia posición en los juegos, los teatros y los festivales
religiosos. Las mujeres a veces administraban propiedades y negocios
(<203116>Proverbios 31:16, 18, 24; <441614>Hechos 16:14).

La ley de la primogenitura proveía una porción doble de la herencia como el
derecho de nacimiento del hijo mayor (<052117>Deuteronomio 21:17; <012524>Génesis
25:24, 26; 38:27-30; 43:33). Se podía perder el derecho a la primogenitura
como resultado de una ofensa seria (35:22; 49:3, 4; <130501>1 Crónicas 5:1), se la
podía renunciar o vender voluntariamente como hizo Esaú con Jacob
(<012529>Génesis 25:29-34). David le dio el reino a su hijo menor, Salomón (<110215>1
Reyes 2:15), a pesar de una ley que protegía al hijo mayor del favoritismo de
un padre hacia un hermano menor (<052115>Deuteronomio 21:15-17). En una
familia que no tenía varones, la hija podía heredar la propiedad (<042708>Números
27:8).

Se pinta claramente la condición inferior de la hija en la sociedad patriarcal. Se
la podía vender a la esclavitud o al concubinato para posiblemente ser vendida
nuevamente (<022107>Éxodo 21:7-11). Hasta su misma vida estaba a disposición de
su padre. Tanto hijos como hijas podían ser muertos por desobedecer a la

cabeza de la familia. Abraham estaba dispuesto a sacrificar a su hijo Isaac
(<012201>Génesis 22:1-14). Judá ordenó quemar a Tamar por sospechar que ella,
una viuda, había tenido relaciones sexuales con un hombre que no pertenecía a
la familia de su esposo (<013811>Génesis 38:11-26), cuando normalmente se habría
esperado que se casara con un pariente del esposo y de hecho estaba
comprometida con su hermano.

Con el advenimiento de la ley mosaica, el padre ya no podía matar a sus hijos
sin referir el caso a las autoridades. Es así que los ancianos atendían
acusaciones de desobediencia, glotonería y borrachera, las cuales se podían
castigar con la muerte por apedreamiento de ser hallados culpables los
acusados (<052120>Deuteronomio 21:20, 21). Sin embargo, los hijos ya no podían
ser considerados responsables por las ofensas de sus padres (24:16). Para la
época del rey David, existía el derecho de la apelación final al monarca mismo
(<101404>2 Samuel 14:4-11).

Con frecuencia no se consultaba ni a los varones ni a las mujeres cuando se les
escogían los compañeros de matrimonio. El matrimonio muchas veces era una
alianza o un contrato entre familias y se consideraba que los deseos del
individuo no eran dignos de consideración. Aunque se los amaba y valoraba, no
se consentía a los hijos (Eclesiastés 30:9-12). Como responsable de la
disciplina de la familia, el padre no perdonaba la vara (<201324>Proverbios 13:24;
22:15; 29:15-17). En la época postexílica, la educación más formal del hijo
varón se llevaba a cabo dentro del ámbito de la sinagoga, y justo antes de la
época de Cristo se introdujo una forma de educación general en Palestina.

En el AT la relación entre Dios e Israel se expresa en términos familiares tales
como esposa (<240320>Jeremías 3:20; <280219>Oseas 2:19 ss.), hija (Oseas 31:22),
hijos (<280301>Oseas 3:14) o desposorio (<280202>Oseas 2:2). El NT usa imágenes
matrimoniales para describir la relación entre Cristo y la iglesia (<471102>2 Corintios
11:2; <490525>Efesios 5:25-33; <661907>Apocalipsis 19:7; 21:9) y se hace referencia a
la iglesia como la casa o familia de Dios (<480610>Gálatas 6:10; <490219>Efesios 2:19;
3:15; <600417>1 Pedro 4:17).

Faraon. El gobierno de Egipto y, por consiguiente, el monarca supremo,
investido de todos sus poderes; era conocido como gran casa, en idioma
egipcio: Pero, de donde proviene el término faraón. Los reyes de Egipto, en 26
dinastías distintas, comenzaron con Menes en 3400 a. de J.C. hasta terminar
con Psametik III, destronado cuando los persas conquistaron Egipto en 525.

Los faraones de Egipto se mencionan en los siguientes contextos del AT: 1.
<011210>Génesis 12:10-20. Abraham debe de haber descendido a Egipto en los
primeros años del segundo milenio antes de Cristo. Amenemes I, según el
sistema fechador de Breasted, fue faraón desde el 2000 hasta el 1970. 2.
Varias citas en Génesis, caps. 39 al 50. Es razonable ubicar el período en que
José (y el pueblo de Israel) gozaron del favor de Egipto en la época de la
invasión de los hicsos, que fueron expulsados en el 1580 a. de J.C. 3. Varias
citas de Éxodo, caps. 1 al 15, se refieren al faraón de la opresión y del éxodo
del pueblo hebreo. 4. <130418>1 Crónicas 4:18, un faraón cuya hija contrajo
matrimonio con Mered. 5. <110301>1 Reyes 3:1; 9:16, 24; 11:1, el reinado de
Salomón puede ser fechado con bastante certeza entre los años 961 y 922 a.
de J.C., período que corresponde al reinado del faraón Sheshonk I (945 a
924). 6. <121821>2 Reyes 18:21 e <233606>Isaías 36:6, el faraón de la época en que
reinó Senaquerib. 7. <122320>2 Reyes 23:20-35, el faraón Necao fue el último que
trató de restablecer la autoridad egipcia en los accesos del norte (609-593 a.
de J.C.). En la planicie de Meguido, donde Egipto había ganado el control de la
tierra 900 años antes, Necao persiguió y mató a Josías. Depuso a Joacaz y lo
envió a morir a Egipto; puso a Joacim en el trono de Judá y fijó un tributo a la
tierra conquistada. Dos años después, el imperio de Necao cayó ante el ataque
de Babilonia. Jeremías se refiere a este suceso (<243707>Jeremías 37:7; 46:2). 8.
<262901>Ezequiel 29:1. El año es 587 a. de J.C. y el faraón mencionado, por tanto,
debe de ser Hofra, o Apries, en el primer año de su reinado que se extendió
desde el 588 hasta el 569. Este fue el faraón cuyas tropas no lograron liberar a
Jerusalén en el 586 y cuya débil acción contra la Babilonia de Nabucodonosor
confirmó brillantemente el anuncio de Jeremías. Jeremías (44:30, única
referencia a Hofra [BJ: Jofrá; RVR-1909: Hophra] por su nombre) profetizó su
final. Ver EGIPTO.

Dos de cuatro estatuas colosales del faraón Ramsés II sentado, parte de la fachada del Bran
templo en Abu Simbel. El templo está ubicado entre la primera y la segunda catarata del Nilo.
Cortesía Seffie Ben-Yoseph

Fares. Hijo gemelo de Judá (<013829>Génesis 38:29; <130204>1 Crónicas 2:4,5 [en BJ:
Peres]). (En <400103>Mateo 1:3 y <420333>Lucas 3:33, la BJ lo llama Fares).

Fariseos. De los tres partidos prominentes dentro del judaísmo en los
tiempos de Jesús (los fariseos, los saduceos y los esenios), los fariseos fueron,
por mucho, los más influyentes.

La palabra fariseo, que en su forma semítica significa los separados o
separatistas, aparece por primera vez durante el reinado de Juan Hircano (135
a. de J.C.). Generalmente el término se utiliza en plural más que en singular.
También eran conocidos como chasidim, que significa amados por Dios, o
leales a Dios. Según Josefo, en su momento de mayor popularidad había más
de 6.000 fariseos.

Tres facetas o características de la nación judía contribuyeron al desarrollo del
partido de los fariseos, o, paradójicamente, puede decirse que los fariseos
hicieron estas contribuciones al judaísmo de modo que, en última instancia,
farisaísmo y judaísmo llegaron a ser casi sinónimos. La primera de ellas era el
legalismo judío que comenzó a ganar firmeza luego de la cautividad en
Babilonia. La adoración en el templo y los sacrificios habían cesado, y el
judaísmo comenzó a centrar sus actividades en la ley judía y en la sinagoga. El
surgimiento de los escribas judíos, que estaban estrechamente relacionados con
los fariseos, también le dio un gran ímpetu al legalismo judío. Los fariseos, más
cerca de ser una orden fraternal o sociedad religiosa que una secta, eran los

seguidores organizados de estos expertos en la interpretación de las Escrituras.
Ellos formalizaron la religión de los escribas y la pusieron en práctica. Por esta
razón, el NT menciona juntos a los fariseos y los escribas 19 veces, todas en
los Evangelios (p. ej., <400520>Mateo 5:20; 15:1; 23:2, 13, 14, 15, 23, 25, 27, 29;
<421139>Lucas 11:39, 42, 43, 44, 53). Los fariseos eran los líderes religiosos de los
judíos, no los políticos prácticos (como los saduceos que eran más liberales).

Una segunda característica fue el nacionalismo judío. La persecución y el
aislamiento continuos cristalizaron este espíritu. Durante el cautiverio los judíos
eran una pequeña minoría en una nación extranjera. La feroz persecución de
Antíoco Epífanes (175-164 a. de J.C.) quien intentó osadamente helenizar y
asimilar a los judíos, sólo hizo que el pueblo judío se uniera más. Los fariseos
aprovecharon la ocasión para cultivar una conciencia nacional y religiosa que no
ha sido igualada.

Un tercer factor que contribuyó al farisaísmo fue el desarrollo y la organización
de la religión judía en sí misma, luego del cautiverio y la revuelta. La
formulación y la adaptación de la ley mosaica por parte de los escribas y
rabinos, la tradición extendida y un separatismo más extremado produjeron
prácticamente una nueva religión. Esta se oponía vehementemente a toda
secularización del judaísmo por parte del pensamiento griego pagano que había
penetrado en la vida judía luego de la conquista de Alejandro. Los fariseos se
convirtieron en un grupo altamente organizado, sumamente leal los unos para
con los otros y para con la sociedad, pero separado de los demás, aún de su
propio pueblo. Se comprometían a obedecer todas las facetas de las
tradiciones hasta el más ínfimo detalle y se apegaban minuciosamente a la
pureza ceremonial.

Las doctrinas de los fariseos incluían la predestinación, la inmortalidad del alma
y la creencia en la vida espiritual, enseñanzas que los saduceos negaban
(<442306>Hechos 23:6-9). Creían en una recompensa final por las buenas obras y
que las almas de los malvados eran retenidas por siempre debajo de la tierra,
mientras que los virtuosos resucitaban e incluso migraban a otros cuerpos
(Josefo, Antig., 18.1.3; <442308>Hechos 23:8). Aceptaban las Escrituras del AT y
alentaban la habitual esperanza mesiánica judía, a la que habían dado un giro
material y nacionalista.

Fue inevitable, en vista de estos factores, que los fariseos ofrecieran una
encarnizada oposición a Jesús y a sus enseñanzas (<430916>Juan 9:16, 22). Los
choques entre Jesús y los fariseos eran frecuentes y encarnizados (<400307>Mateo

3:7; 5:20; 9:12, 34; 12:2, 14; 19:3; <411217>Marcos 12:17; <420521>Lucas 5:21; 7:30;
12:1; 16:14). La reprensión más extensa de Jesús a los fariseos se encuentra en
Mateo 23.

La imagen que el NT pinta de los fariseos es casi por completo negativa. Jesús
condenó especialmente su ostentación, su hipocresía, su salvación por obras, su
impenitencia y su falta de amor, pero su condena no siempre estaba dirigida a
los fariseos como tales. Algunos de los fariseos fueron miembros del
movimiento cristiano en sus comienzos (<440607>Hechos 6:7). Algunos de los
grandes hombres del NT fueron fariseos: Nicodemo (<430301>Juan 3:1), Gamaliel
(<440534>Hechos 5:34) y Pablo (<442605>Hechos 26:5; <500305>Filipenses 3:5). Cuando
Pablo dijo que era fariseo, no pensaba en sí mismo como un hipócrita, sino que
estaba haciendo referencia al más alto nivel de fidelidad a la ley.

Fe (heb., ’emun; gr., pistis). Fe tiene un sentido doble en la Biblia: (1)
Confianza, dependencia (<450303>Romanos 3:3) y (2) fidelidad, honradez.

En el AT el verbo creer ocurre sólo 30 veces pero esta infrecuencia
comparativa no es un apto reflejo de la importancia del lugar que ocupaba la fe
en el esquema del AT. El NT toma todos sus ejemplos de la fe de la vida de
creyentes del AT (p. ej., <450418>Romanos 4:18 ss.; Hebreos 11; <590214>Santiago
2:14 ss.) y Pablo apoya su doctrina de la fe en la palabra de <350204>Habacuc 2:4.

Cuando se usa con una aplicación religiosa en el AT a veces la fe aparece en
una palabra específica, o una obra de Dios (<250412>Lamentaciones 4:12;
<350105>Habacuc 1:5), o en el hecho de la revelación de Dios (<020405>Éxodo 4:5;
<180916>Job 9:16), o en las palabras o los mandamientos de Dios en general
(<19B966>Salmo 119:66), o en Dios mismo (<011506>Génesis 15:6). Hay fe en la palabra
de los profetas de Dios porque hablan por él y él es completamente digno de
confianza (<021909>Éxodo 19:9; <142020>2 Crónicas 20:20). Los escritores del NT,
especialmente Pablo y el autor de los Hebreos, muestran que la fe manifestada
por los santos del AT no era distinta en tipo que la que se esperaba de los
cristianos.

Los términos fe y creer ocurren casi 500 veces en el NT. Una razón principal
por ello es que el NT asevera que el Mesías prometido finalmente había llegado
y para confusión de muchos la forma del cumplimiento no correspondía
obviamente con la promesa mesiánica. Hacía falta un verdadero acto de fe para
creer que Jesús de Nazaret era el Mesías prometido. No pasó mucho tiempo

antes de que creer significara convertirse en cristiano. En el NT por lo tanto, la
fe se convierte en el acto y la experiencia suprema del ser humano.

Es en las epístolas de Pablo que se expresa el significado de la fe con más
claridad y más detalle. La fe es la confianza en la persona de Jesús, la verdad
de su enseñanza y la obra redentora que cumplió en el Calvario. No ha de
confundirse la fe con una mera aceptación intelectual de las enseñanzas
doctrinales del cristianismo, aunque obviamente es necesaria. Incluye una
dedicación radical y total a Cristo como el Señor de la vida.

La incredulidad, o falta de fe en el evangelio cristiano, aparece por todo el NT
como el mal supremo. No dar una respuesta decisiva a la oferta de Dios en
Cristo significa que la persona permanece en el pecado y está perdida
eternamente. Sólo la fe puede salvarla.

Febe (gr., Phoibe, puro). Una mujer mencionada en las Escrituras sólo en
<451601>Romanos 16:1, 2. Fue una de las primeras diaconisas (si no la primera) de
la iglesia cristiana y fue recomendada altamente por Pablo. Sirvió en la iglesia
en Cencrea, puerto de Corinto.

El valle de Betsaida, en la costa nordeste del mar de Galilea, posible lugar de la alimentación
de los 5.000 (<420910>Lucas 9:10). Cortesía Duby Tal

Felipe El Apostol (gr., Philippos, amante de caballos). Ocupa el quinto
lugar en las listas de los apóstoles (<401003>Mateo 10:3). Su tierra natal era
Betsaida de Galilea, la ciudad donde también vivían Andrés y Pedro (<430144>Juan
1:44). El trajo a Natanael a Jesús (<430143>Juan 1:43), pero no creía de todo
corazón en el reino y algunas veces parece que le resultaba difícil captar su
significado (<431408>Juan 14:8-14). Sin duda es por esto que Jesús le hizo una
pregunta inusual y probó su fe antes de la alimentación de los 5.000 (<430605>Juan
6:5, 6). Es conocido por traer gentiles a Jesús (<431220>Juan 12:20-23). La última
información relativa a Felipe que se encuentra en el NT está en  <440113>Hechos
1:13, donde se nos dice que estaba entre los discípulos que se reunían en el
aposento alto antes de Pentecostés. La tradición más confiable dice que Felipe
trabajó en la obra misionera en Asia Menor.

Felipe El Evangelista. Uno de los famosos siete diáconos (<440605>Hechos
6:5). Dado que era helenista (judío de habla griega), como diácono debía servir
bajo la supervisión de los apóstoles (<440606>Hechos 6:6), ocupándose de las
viudas griegas que habían sido descuidadas y de los pobres en general en la
iglesia de Jerusalén. Era evangelista y hacía señales y maravillas entre el pueblo
(<440806>Hechos 8:6; 8:39). Felipe predicó en Samaria con mucho éxito, echó
fuera demonios y sanó a los paralíticos y cojos como lo hicieron los apóstoles
(cap. 8). Algunos de los que se convirtieron por su predicación fueron Simón el
mago de Samaria (<440809>Hechos 8:9-13) y el eunuco etíope (<440826>Hechos 8:26-
40). Por ésto, tal vez Felipe sirvió para introducir el cristianismo en Africa.
Pablo se alojó en su casa (<442108>Hechos 21:8, 9). Felipe predicó a los gentiles
antes que Pablo. Tenía cuatro hijas solteras que eran profetisas (cap. 21).

Felix (gr., Phelix, feliz). El y su hermano Palas fueron favoritos de dos
emporadores, Claudio y Nerón (54-68). Tácito dijo de él que “se deleitaba en
la crueldad y la lujuria, y ejercía el poder de un rey con la mente de un
esclavo”. Su mismo título de procurador sugiere los deberes fiscales de
procurar fondos para Roma, lo cual parece haber hecho con todo tipo de
tiranía. Comenzó su carrera como procurador de Judea seduciendo a Drusila,
la hermana de Agripa II y esposa del rey de Emesa (la Homs actual), y
casándose con ella. Como era judía (al menos en parte), aprendió mucho de la
vida y las costumbres judías. Félix sólo aparece en el relato bíblico en
<442324>Hechos 23:24—25:14. Cuando Pablo razonó con él acerca de la justicia,
del dominio propio y del juicio venidero (<442425>Hechos 24:25) estaba
aterrorizado. Mantuvo a Pablo encarcelado unos dos años esperando un
soborno. Después fue reemplazado por Festo, un hombre mucho mejor.

Fenicia. Una faja de territorio a lo largo de la costa entre la llanura del
Líbano, las tierras altas de Galilea y el mar Mediterráneo. Los fenicios eran
semitas y los más famosos marineros del mundo antiguo; su esfuerzos
colonizadores extendieron sus puestos de comercio por toda la costa africana
desde Cartago al oeste hasta España y Sicilia.

El dios Shadrafa delante de un león en las montañas y balanceando un pequeño león en su
mano. Estela de piedra caliza de Amrit en Fenicia, c. 550 a. de J.C. Cortesía Réunion des
Musées Nationaux

Sidón fue la más poderosa e influyente ciudad fenicia. Los dioses sidonios, Baal
y Astarte (<071006>Jueces 10:6), eran los dioses para la mayoría de los fenicios (cf.
<071807>Jueces 18:7; <110506>1 Reyes 5:6; 11:5, 33; 16:31; <122313>2 Reyes 23:13). La
referencia a Jezabel hija de Etbaal, rey de los sidonios (<111631>1 Reyes 16:31) es,
a primera vista, extraña porque Etbaal era rey de Tiro, pero sidonios había
llegado a ser un término genérico para los fenicios.

Fenicia aparece por primera vez en la historia escrita en el relato egipcio de las
campañas militares norteñas de Tutmosis III. En su campaña contra los hititas
en 1471 a. de J.C., el faraón descubrió que sería necesario asegurar la costa
fenicia como vía esencial en las comunicaciones. Ramsés XII (1118-1090 a. de
J.C.) envió al sacerdote Wenamón a comprar cedro para su alijador fúnebre.
Un siglo más tarde Hiram, rey de Tiro, se alió con David, una relación que
produjo luego una alianza comercial en los días de Salomón. La flota de

Salomón de “los barcos de Tarsis” en Ezión-geber, sobre el golfo de Acaba,
parece haber sido una parte de una aventura comerical combinada por la cual
los fenicios utilizaron los puertos de Salomón y pilotaban los barcos de
Salomón en sus viajes al sur de Arabia y a la India (<111022>1 Reyes 10:22; <140921>2
Crónicas 9:21).

Con la división de Israel, Fenicia llegó a ser el vecino y socio del reino del
norte, mientras que Judá estaba ubicada al lado de la ruta de comunicación
entre el golfo de Acaba y el mar Rojo. Esta situación condujo a una alianza
entre Acab y Jezabel que, a la vez, produjo la prosperidad del norte (la “casa
de marfil” de Acab) y una secuencia de eventos que trajeron la protesta de
Elías y la confrontación en el Carmelo.

Todas las ciudades fenicias se sometieron a Alejandro después de Issus (333),
excepto Tiro, que Alejandro logró vencer después de un sitio vigoroso de siete
meses. Debajo de los sucesores, el poder de los ptolomeos de Egipto
primeramente se extendió lejos costa arriba de los fenicios, pero después de
197 los seléucidas de Siria controlaron la tierra, hasta que toda el área pasó a
las manos de los romanos en 65. La referencia a una mujer sirofenicia en
<410726>Marcos 7:26 refleja el dominio sirio de un siglo y medio.

La sangre fenicia debe haber sido diluida considerablemente en este tiempo por
los inmigrantes, principalmente griegos. Toda el área fue objeto del esfuerzo
evangelístico de la iglesia primitiva (<441119>Hechos 11:19; 15:3; 21:2). Los logros
principales de Fenicia fueron en el área de su comercio y en su simplificación y
difusión del alfabeto, como herramienta y medio, sin duda, del comercio.
Ezequiel 27 y 28 nos proporcionan una idea de la extensión y variedad del
comercio fenicio, pero no hicieron nada para esparcir o comunicar el
conocimiento, geográfico y social, que sus viajes proporcionaron. La colonia de
Tiro en Cartago bloqueó los estrechos de Gibraltar por muchas generaciones
en un intento de proteger las rutas comerciales occidentales y del Atlántico.
Esta política, que guardaron como secreto, era un principio fenicio. El pueblo
no contribuyó al arte y literatura, y su influencia religiosa, infectada fuertemente
por los crudos cultos de fertilidad, era muy dañina.

Ferezeos. Una tribu o grupo racial pre-israelita asentado en Palestina
(<011307>Génesis 13:7; 34:30; <020308>Éxodo 3:8, 17; 23:23; 33:2; 34:11;
<052017>Deuteronomio 20:17; <060310>Josué 3:10; 24:11; <070104>Jueces 1:4) que solo se
menciona en la Biblia.

Festo, Porcio (gr., Porkios Phestos, festivo, gozoso). El gobernador
romano que siguió a Félix en la provincia de Judea (<442427>Hechos 24:27). No se
sabe casi nada de la vida de Festo antes de su nombramiento por Nerón como
procurador de Judea (<442427>Hechos 24:27—26:32). Aparentemente Festo era
un hombre mucho mejor y más eficiente que su predecesor. Al comienzo de su
administración, se ocupó del caso de Pablo. Festo evidentemente sabía que
Pablo era un buen hombre (<442525>Hechos 25:25) pero no podía entender el
razonamiento de Pablo con el rey Agripa y pensaba que Pablo se había vuelto
loco por estudiar demasiado (<442624>Hechos 26:24).

Ficol . Jefe del ejército de Abimelec, rey filisteo de Gerar (<012122>Génesis 21:22,
32; 26:26 [BJ: Pikol]).

Fidelidad. Un atributo o una calidad aplicada en la Biblia tanto a Dios como
a los seres humanos. Dios es constante y leal, fiel en guardar sus promesas e
inmutable en su naturaleza ética. Generalmente se asocia la fidelidad de Dios
con sus promesas misericordiosas de salvación. Los hombres fieles son
aquellos de los cuales se puede depender para cumplir con sus
responsabilidades y con su palabra. El NT tiene llamados frecuentes a la
fidelidad. Es uno de los frutos del Espíritu (<480522>Gálatas 5:22).

Fiebre, ver ENFERMEDADES

Fieras Del Desierto, ver ANIMALES

Fiestas (heb., mo’edh, una asamblea, hagh, danza o peregrinaje). Las
fiestas, o festivales sagrados, ocupaban un lugar importante en la religión judía.
Eran servicios religiosos acompañados por demostraciones de gozo y alegría.

El día de reposo semanal (<032303>Levítico 23:3) comprendía familias y otros
grupos pequeños reunidos bajo la guía de los levitas o los ancianos que
realizaban actos comunes de devoción.

La Pascua (<032304>Levítico 23:4-8) fue la primera fiesta anual e histórica y
religiosamente era la más importante de todas. Se celebraba el primer mes del
año religioso, el día 14 de Nisán (nuestro marzo y abril) y conmemoraba la
liberación de los judíos de Egipto y el establecimiento de Israel como una
nación por el acto redentor de Dios. La fiesta de los panes sin levadura
comenzaba el día después de la Pascua y duraba siete días (<032305>Levítico 23:5-
8). Esta fiesta junto con la Pascua era una de las tres ocasiones en las cuales la
ley mosaica les exigía a todos los judíos varones que estaban físicamente aptos

y ritualmente limpios que asistieran (<022317>Éxodo 23:17; <051616>Deuteronomio
16:16). Las otras dos eran la fiesta de las semanas, o Pentecostés, y la fiesta de
los tabernáculos; en todas ellas se ofrecían sacrificios especiales, que variaban
según la naturaleza del festival (Num. 28—29).

La fiesta de Pentecostés (<032315>Levítico 23:15-21), también llamada la fiesta de
las semanas, de los primeros frutos y de las cosechas, se celebraba el sexto día
del mes de Siván (nuestro mayo/junio). El nombre Pentecostés, que significa
quincuagésimo, tuvo su origen en el hecho de que había un intervalo de 50 días
entre el Pentecostés y la ofrenda de la gavilla después de Pentecostés. El ritual
característico de esta fiesta era ofrendar y mecer dos panes con levadura
hechos de grano maduro recién cosechado.

La fiesta de las Trompetas (<032323>Levítico 23:23-25) se celebraba el primer día
del séptimo mes,

Tisri (nuestro septiembre/octubre). Correspondía a nuestro Año Nuevo y en él
se tocaban cuernos y trompetas desde la mañana hasta la noche.

Se observaba el día de la Expiación (<032326>Levítico 23:26-32) el décimo día de
Tisri. En realidad era mucho menos una fiesta que un ayuno, ya que la
naturaleza y el propósito característico del día era recordar el pecado colectivo
de todo el año para que se pudiera tratar francamente y hacer expiación por él.
En este día el sumo sacerdote confesaba todos los pecados de la comunidad y
entraba de parte suya al lugar santísimo con la sangre de la reconciliación.

La fiesta de los Tabernáculos o de las tiendas o de la recolección (<032333>Levítico
23:33-43) comenzaba cinco días después del día de la Expiación (<032334>Levítico
23:34; <051613>Deuteronomio 16:13) y duraba siete días. Marcaba la terminación
de la cosecha y conmemoraba históricamente el peregrinaje en el desierto.
Durante este festival la gente vivía en tiendas y tabernáculos en Jerusalén para
recordar la forma en que sus antepasados habían viajado en el desierto y vivido
en tiendas. Los sacrificios en esta fiesta eran más numerosos que en cualquier
otra.

La fiesta de las Luces se observaba durante ocho días comenzando el día 25
del mes de Kislev (nuestro noviembre/diciembre). Fue instituida por Judas
Macabeo en 164 a. de J.C. cuando el templo, que había sido profanado por
Antíoco Epífanes, rey de Siria, fue limpiado y reconsagrado al servicio del
Señor. Durante esos días los israelitas se reunían en sus sinagogas, llevando
ramas de árboles en las manos y celebraban servicios jubilosos. Se les
contaban los hechos valientes e inspiradores de los macabeos a los niños para
que pudieran emularlos.

Se celebraba la fiesta del Purim los días 14 y 15 de Adar (nuestro
febrero/marzo). Fue instituida por Mardoqueo para conmemorar el fracaso de
los complots de Amán en contra de los judíos (<170920>Ester 9:20-22, 26-28). La
palabra Purim significa “lotes”. La noche del 13 se leía todo el libro de Ester
públicamente en la sinagoga. Era un acontecimiento gozoso.

Figelo. En su segunda carta a Timoteo (<550115>2 Timoteo 1:15), Pablo menciona
a Figelo y Hermógenes por nombre, como parte de los creyentes de Asia
(provincia occidental de Asia Menor) que se habían apartado de él. Del
contexto (<550113>2 Timoteo 1:13, 14) puede deducirse que la apostasía incluía el
repudio de la doctrina de Pablo. Si relacionamos a Figelo con  <550416>2 Timoteo
4:16, podemos inferir que éste, estando en Roma, abandonó la causa personal

de Pablo en la corte romana en un momento en que su testimonio podría haber
significado mucho para el futuro de la iglesia. Algunos eruditos bíblicos creen
que Figelo quizá fue uno de los líderes de un grupo de creyentes descarriados
en Roma (<500115>Filipenses 1:15-17).

Filacteria, ver VESTIDO

Filadelfia (amor de hermano). Una de las siete iglesias a las que se escribe
en Apocalipsis (<660307>Apocalipsis 3:7-13), ciudad de Lidia fundada por Atalo II
“Filadelfo” (159-138 a. de J.C.). A este rey se lo llamó así por su amor hacia
su hermano Eumenes. El nombre de la ciudad hace referencia a esta
característica.

Filemon, Epistola A (amante). La epístola a Filemón data muy
probablemente del período en que Pablo estuvo prisionero en Roma. La
autoría de Pablo no es disputada seriamente. La carta está dirigida a Filemón,
Apia (su esposa [BJ: Apfia]), y a Arquipo (probablemente su hijo, cf.
<510417>Colosenses 4:17). La comunidad cristiana estaba organizada alrededor de
un hogar.

La ocasión de esta carta es el retorno del esclavo fugitivo Onésimo a casa de
su amo. Pablo escribe con extraordinario tacto y con palabras de alabanza
antes de referirse a la obligación. Le recuerda a Filemón que, en cuanto a
esclavitud, su propia situación no era diferente de la del hombre por el cual
intercede. Onésimo era un compañero de prisiones y un hijo. Onésimo significa
útil, y el autor hace un juego de palabras en el v. 11 para inmediatamente
declarar el sacrificio que él mismo estaba haciendo.

Fileto (digno de amor). Pablo se refiere a él como un falso maestro en la
iglesia de Efeso que, junto con Himeneo, sostenía que la resurrección ya había
ocurrido (<550218>2 Timoteo 2:18); es decir, que no negaba por completo la
doctrina de la resurrección, sino que la transformaba en una alegoría de un
despertar o una conversión espiritual y no la resurrección corporal que Pablo
enseñaba (1 Corintios 15).

Filipenses, Epistola A Los. Una de las cartas más personales de todas las
que escribió Pablo. Fue escrita a todos los santos en Cristo Jesús que están
en Filipos (<500101>Filipenses 1:1).

La iglesia en Filipos, en la antigua Macedonia, fue la primera fundada en
Europa por Pablo (<441609>Hechos 16:9-40) y, por consiguiente, es la primera

penetración importante del evangelio en territorio gentil (cf. <500414>Filipenses 4:14,
15). La primera persona que se convirtió con la predicación de Pablo fue Lidia,
una vendedora de púrpura. Toda su casa se bautizó y así se convirtió en el
núcleo de la nueva iglesia (<441615>Hechos 16:15). La singular conversión del
carcelero y los milagros que la acompañaron también se produjeron en Filipos
(<441625>Hechos 16:25-34). Esta iglesia, aunque pobre, en varias ocasiones reunió
fondos para Pablo y también lo ayudó mientras estaba en la prisión
(<500410>Filipenses 4:10-16). El Apóstol no tiene ningún reproche para ella en su
carta. Los miembros de la misma son su gozo y corona (4:1).

La ocasión de esta carta fue la donación de dinero y ropas que Epafrodito le
llevó a Pablo a la prisión (ya sea en Cesarea, Efeso o Roma). Pablo aprovechó
la ocasión para agradecer a los filipenses por éste y otros favores. Al hacerlo,
como era su costumbre, agregó algunas exhortaciones cristianas a la humildad,
el gozo y la firmeza. El énfasis principal está en el gozo; el concepto de
regocijarse aparece no menos de 16 veces en la carta. Las doctrinas de la
persona y la obra de Cristo, la justificación por la fe y la segunda venida del
Señor están entre las exhortaciones prácticas.

Bosquejo general:

I. Capítulo 1
Saludos y agradecimiento (<500101>Filipenses 1:1-11)
El progreso del evangelio (<500111>Filipenses 1:11-20)
De la permanencia en el mundo y el trabajar y sufrir por Cristo
(<500121>Filipenses 1:21-30)

II. Capítulo 2
Exhortación a la humildad fundamentada en la humillación y exaltación
de Cristo (<500201>Filipenses 2:1-13)
Exhortación a vivir la vida cristiana (<504114>Filipenses 2:14-18)
Comentarios personales con respecto a Timoteo y Epafrodito
(<505619>Filipenses 2:19-30)

III. Capítulo 3
Advertencia contra los falsos maestros (<500301>Filipenses 3:1-3)
Poderosa confesión de fe de Pablo (<500304>Filipenses 3:4-14)
La esperanza del cristiano en cuanto al cielo (<500315>Filipenses 3:15-21)

IV. Capítulo 4
“Regocijaos en el Señor siempre” (<500401>Filipenses 4:1-7)

Exortación al desarrollo de las virtudes cristianas (<500408>Filipenses 4:8-
13)
La confianza de Pablo en la providencia divina (<500414>Filipenses 4:14-19)
Saludos finales (<500420>Filipenses 4:20-22)

Filipos. Ciudad de Macedonia que se convirtió en centro de la batalla en la
que, en el año 42 a. de J.C., Antonio derrotó a Bruto y Casio. Era la ciudad
principal de la provincia (<441612>Hechos 16:12) y, de acuerdo con la información
que hasta el momento se dispone, fue la primera ciudad europea que escuchara
a un misionero cristiano. El hecho de que Pablo la eligiera nos da una indicación
sobre su estrategia para evangelizar.

Filisteos. Nombre dado al pueblo que habitó en la llanura filistea de Palestina
durante la mayor parte del período cubierto por el AT. Las cinco ciudades de
los filisteos eran Gaza, Asdod, Ascalón, Gat y Ecrón (<061303>Josué 13:3; <090617>1
Samuel 6:17). Estaban situadas en la vasta llanura costera del sur de Palestina,
excepto Gat, que está en la sefela (tierra de colinas). Nuestra palabra Palestina
deriva de Filistea.

Se dice que los filisteos provenían de Caftor (<244704>Jeremías 47:4; <300907>Amós
9:7) que, según se cree, es la isla de Creta, o quizá el conjunto de islas del
Egeo.

Los filisteos tenían una organización política muy particular. Sus cinco ciudades-
estados eran gobernadas por cinco jefes de los filisteos (<061303>Josué 13:3;
<071605>Jueces 16:5 [BJ: tiranos; RVR-1960 y RV-1909: principales]). Es claro
que los filisteos eran más ricos y tenían una tecnología más avanzada que sus
vecinos, los hebreos. Según <091319>1 Samuel 13:19-22, ellos conocían la
metalurgia; pero los hebreos, no. Los filisteos guardaban celosamente este
monopolio, obligando a los hebreos a recurrir a ellos hasta para procurarse
elementos agrícolas, que eran reparados con un costo exorbitante (<091321>1
Samuel 13:21). Esta superioridad (los filisteos, incluso, tenían carros, <091305>1
Samuel 13:5) es el motivo por el cual dominaron militarmente a los hebreos, lo
que se hace evidente a fines del período de los jueces y en el reinado de Saúl.

Los filisteos adoraban a los dioses semíticos Dagón (<071623>Jueces 16:23, <090501>1
Samuel 5:1-7), Astarte (<093110>1 Samuel 31:10 [RVR-1960: Astarot]) y Baal-
zebub (<120102>2 Reyes 1:2, 6, 16). Por otra parte, su origen no semítico resuena
en la referencia a los incircuncisos (<071403>Jueces 14:3 [DDH: paganos]), tan
frecuentemente utilizada con respecto a ellos en la Biblia.

El libro de los Jueces señala a los filisteos como un importante contendiente de
los hebreos por la posesión de Palestina. Sin duda Simeón y Dan, tribus de
Judá, fueron las que más sintieron la presión ya que sus tierras limitaban con las
de los filisteos. El juez Samgar luchó contra ellos (<070331>Jueces 3:31). En
<071007>Jueces 10:7-9 se hace breve mención de un período de opresión de los
filisteos sobre Israel. La vida de Sansón, el último de los libertadores que se
menciona en Jueces, transcurre en el marco de una violenta lucha contra los
filisteos (caps. 13—16; ver 14:4c; 15:11). Sansón, un hombre de gran fuerza
pero poca autodisciplina, finalmente cayó en la trampa de Dalila, una espía
filistea (16:4-21). Sin dudas, la migración de los danitas (cap. 18) fue
provocada por la presión de los filisteos, que les impedía ocupar el territorio
que les había sido asignado. El libro de 1 Samuel comienza con el mismo tema
de la opresión de los filisteos con el que concluye Jueces. El período en que Elí
fue juez parece haber sido caracterizado por la dominación filistea (1 Samuel
4—6). Samuel pudo ver una cierta victoria cuando los venció en la batalla de
Mizpa y los obligó a devolver algunas ciudades que habían quitado a Israel
(<090707>1 Samuel 7:7-14). El reinado de Saúl terminó con una derrota total de los
hebreos; y los filisteos aparentemente arrasaron con la mayor parte de Palestina
al oeste del Jordán, hasta ocupar Bet-seán en el extremo oriental del valle de
Jezreel (<091305>1 Samuel 13:5; 14:1-52; 17:1-58; 31:1-13).

La gran batalla de Ramsés III contra los Pueblos del Mar (filisteos), como está dibujada en
un relieve del templo de Ramsés III en Medinet Habu, Tebas (c. 1182-1151 a. de J.C.).
Cortesía Seffie Ben-Yoseph

Durante el último período del reinado de Saúl, David, su contendiente por el
trono, huyó, refugiándose en tierra de los filisteos (<092110>1 Samuel 21:10-15;
27:1—28:2; 29:1-11), quienes gustosamente le brindaron protección,
esperando así contribuir al debilitamiento de los hebreos. Quizá David siguió
siendo vasallo de los filisteos durante los siete años y medio que reinó en
Hebrón (<100201>2 Samuel 2:1-4). Cuando, al final de este período, afirmó su
independencia y unió a todo Israel bajo su gobierno, los filisteos se le opusieron
inmediatamente, pero él los derrotó por completo en dos batallas (<100517>2
Samuel 5:17-25). En campañas posteriores (<102115>2 Samuel 21:15-22; 23:9-17),
David siguió derrotándolos en forma continuada, y parece ser que desde
entonces los filisteos quedaron confinados a su propio territorio y dejaron de
ser una amenaza. David parece haber tenido una relación pacífica con ellos de
tanto en tanto, ya que sus guardaespaldas, los quereteos y los peleteos,
aparentemente fueron reclutados de entre ellos (<100818>2 Samuel 8:18; 15:18).

Luego de la muerte de Salomón y la división del reino hebreo, los filisteos
reafirmaron la independencia que habían perdido a manos de David y Salomón.
Aparentemente, en sus ciudades se practicaba un activo comercio, para lo cual
su ubicación era ideal (<290304>Joel 3:4-8; Amós 1:6-8). Algunas pagaron tributo a
Josafat, después de cuya muerte los filisteos invadieron Judá (<141711>2 Crónicas
17:11; 21:16, 17). Sargón (722-705 a. de J.C.) capturó las ciudades filisteas,

deportó a algunos de sus habitantes y puso un gobernador asirio sobre ellas. En
los días de Ezequías, los filisteos jugaron un importante papel en la revuelta
contra Senaquerib.

Eseradón y Asurbanipal mencionan tributarios filisteos, además del rey
Manasés de Judá. Las últimas luchas entre Egipto y Asiria fueron causa de
grandes sufrimientos para las ciudades filisteas, y prácticamente cierran su
historia como ciudades estrictamente filisteas. Sin embargo, continuaron siendo
centros predominantemente no judíos y finalmente se convirtieron en ciudades
helenísticas en el período griego.

Filon De Alejandria. Es conocido también como “Filón el judío”. Sabio y
filósofo judío, nacido en Alejandría alrededor del año 20 a. de J.C. Alejandría
tenía una antigua tradición de sabios judíos y Filón provenía de una rica familia
de sacerdotes. Se conocen pocos detalles de su vida, excepto que en el año 39
de esa era participó de una embajada que fue a Roma a defender el caso de los
judíos cuyos privilegios religiosos, que Roma había decidido sabiamente
reconocer, estaban siendo ahora amenazados por el demente Calígula. Filón
vivió hasta los 50 años y fue un prolífico autor. Sus escritos incluyen obras
filosóficas, históricas, de apologética y comentarios sobre el Pentateuco. El
buscaba una síntesis de sus propias tradiciones helenísticas y judías. Clemente y
Orígenes utilizaron sus obras. Los Padres latinos, generalmente siguiendo sus
métodos de interpretación alegórica, establecieron una forma tradicional de
exégesis que algunos aún siguen.

Filosofia. Esta palabra y sus derivados suelen tener una connotación
despectiva en la Biblia (<510208>Colosenses 2:8; <441718>Hechos 17:18). Pablo enfatizó
la insuficiencia de la sabiduría de este mundo y la absoluta suficiencia de la
sabiduría basada en la revelación de Dios (<460101>1 Corintios 1:18—2:16; 3:18-
21; cf. <441718>Hechos 17:18).

Fineas (heb. pinehas, boca de bronce). 1. Un hijo de Eleazar y nieto de
Aarón (<020625>Éxodo 6:25; <130604>1 Crónicas 6:4, 50; 9:20; <150705>Esdras 7:5; 8:2).
Mató a Zimri y Cozbi por mandato de Dios (<042506>Números 25:6-15;
<19A630>Salmo 106:30). Condujo una embajada exitosa a las tribus de la
transjordania en relación al altar que ellos construyeron (<062213>Josué 22:13-34).
2. Un hijo de Elí, infiel en su ministerio sacerdotal (<090103>1 Samuel 1:3; 2:12-17,
22-25, 27-36; 3:11-13). El y su hermano Ofni trajeron el arca al campamento
de Israel, pero el arca fue llevada por enemigos y Ofni y Fineas fueron matados
(cap. 4). 3. Padre de Eleazar (<150833>Esdras 8:33).

Firmamento, ver BOVEDA

Flauta, ver MUSICA

Flecha, ver ARMAS

Flecos. El borde de cuerdas retorcidas sujetadas a las ropas exteriores de los
israelitas para recordarles sus obligaciones de ser leales al Señor (<041538>Números
15:38, 39; <052212>Deuteronomio 22:12). Más tarde llegaron a ser insignias
distintivas del judaísmo (cf. <380823>Zacarías 8:23). En tiempos de NT eran
comunes (<402305>Mateo 23:5).

Flor, ver PLANTAS

Flujo, ver ENFERMEDADES

Fornicacion (heb., zanah, gr. porneia). Se usa para significar las relaciones
sexuales ilícitas de una persona no casada (p. ej., <460609>1 Corintios 6:9, 18;
<490503>Efesios 5:3, 4). Se ha de distinguir del adulterio, que tiene que ver con la
infidelidad de una persona casada, y de la violación, que es un crimen de
violencia sin el consentimiento de la persona en contra de quien se peca.
Cuando se mencionan estos pecados en la Biblia, frecuentemente representan
la deslealtad (<240220>Jeremías 2:20-36; Ezequiel 16; Oseas 1—3).

Forraje. Comida de los animales, generalmente de varias clases de grano
mezclado (<180605>Job 6:5; 24:6; <233024>Isaías 30:24).

Fortaleza. 1. Un lugar de refugio, una fortaleza lit. (<070602>Jueces 6:2; <092422>1
Samuel 24:22) o figurada (<192701>Salmo 27:1).

2. Todas las ciudades importantes de los tiempos antiguos estaban fortificadas
con un muro y una ciudadela. Aun antes de que los israelitas entraran en
Canaán se aterrorizaron por los informes sobre las ciudades muy grandes y
fortificadas (Números 13; <050128>Deuteronomio 1:28). Jerusalén estaba tan bien
fortificada que no fue sino hasta la época de David que se la tomó de los
jebuseos. Muchas veces había tanto un muro interior como un muro exterior.
Los muros estaban construidos de ladrillo y piedra y tenían un espesor de
varios m. Después de que los israelitas entraron en la tierra, también
construyeron ciudades fortificadas (<052852>Deuteronomio 28:52; <102006>2 Samuel
20:6).

3. Un edificio grande fortificado, un conjunto de edificios, o campamento,
como el de un príncipe o noble. David tomó la fortaleza jebusita en Jerusalén y
la hizo su residencia (<131105>1 Crónicas 11:5, 7). Josafat construyó una fortaleza
en las ciudades de Judá (<141712>2 Crónicas 17:12) y Jotam en sus bosques (27:4).
Nehemías erigió una fortaleza en Jerusalén que más adelante se convirtió en la
Torre de Antonia, donde Pablo estuvo preso.

Herodium, una fortaleza construida por Herodes el Grande en el primer siglo a. de J.C.,
ubicada a unos 7 km. al sudeste de Belén. La fortaleza consiste de una ciudadela con cuatro
torres redondas y muros de contención, dentro de los cuales estaba el palacio de Herodes.
Cortesía Seffie Ben-Yoseph

Fosa. Esta palabra se utiliza como sinónimo de muerte (<183318>Job 33:18 [RVR-
1960: sepulcro]; <231415>Isaías 14:15 [BJ: pozo]; RVR-1960: abismo).

Freno. La parte de un aparejo que rodea la cabeza de la bestia y conecta el
freno con las riendas. Se usa lit. (p. ej., <193209>Salmo 32:9; 39:1; <202603>Proverbios
26:3; <661420>Apocalipsis 14:20) y en sentido figurado (p. ej., <233729>Isaías 37:29;
<590126>Santiago 1:26; 3:3).

Frente. Una parte prominente de la cara cuya apariencia frecuentemente
determina nuestra opinión de la persona. Puede revelar desvergüenza
(<240303>Jeremías 3:3), valor (<260309>Ezequiel 3:9) y piedad (<660703>Apocalipsis 7:3). La
frente también es el lugar para la parte delantera de una corona o mitra
(<022838>Éxodo 28:38), donde el emblema de santidad en la frente de Aarón haría
que las ofrendas del pueblo fueran aceptables ante el Señor. Se ponía una
marca en la frente de los hombres de Jerusalén que hacían duelo por su maldad
y se los perdonaba en un momento de juicio terrible (<260904>Ezequiel 9:4). En las
edades gloriosas por venir, el nombre de Dios estará marcado en la frente de
su pueblo (<662204>Apocalipsis 22:4).

Frigia. En tiempos bíblicos fue una provincia interior del sudoeste de Asia
Menor. Pablo y sus colaboradores visitaron este fértil territorio durante sus tres
viajes misioneros. Si hablamos de Frigia en su sentido más amplio, Pablo y
Bernabé introdujeron el cristianismo en su territorio durante el primer viaje

(<441313>Hechos 13:13; 14:24). <441606>Hechos 16:6 describe brevemente la visita de
Pablo y Silas en el segundo viaje. En su tercer viaje, Pablo efectuó una breve
visita al lugar, mientras iba de camino a Efeso y Corinto (<441823>Hechos 18:23).
Aunque gran parte de la actividad cristiana transcurrió en Frigia, ésta es la
última referencia a la zona que registra la Biblia.

Frontal , ver VESTIDO

Fruto. Las frutas mencionadas con más frecuencia en las Escrituras son la
uva, la granada, el higo, la aceituna y la manzana. La palabra fruto
frecuentemente se usa en sentido metafórico (<050713>Deuteronomio 7:13;
<200131>Proverbios 1:31; Juan 15; <480522>Gálatas 5:22, 23).

Fua. 1. Un miembro del clan de Tola, de la tribu de Isacar (<042623>Números
26:23; <071001>Jueces 10:1). 2. Una de las parteras hebreas que rehusó obedecer
el edicto del faraón de destruir a los niños varones nacidos de las mujeres
hebreas (<020115>Éxodo 1:15-20).

Fuaitas. Descendientes de Fúa, de la tribu de Isacar (<014613>Génesis 46:13;
<042623>Números 26:23; <130701>1 Crónicas 7:1). RVR-1960, funitas.

Fuego. Se usa la palabra fuego por primera vez en las Escrituras en
<011924>Génesis 19:24. Antes del diluvio, Tubalcaín (<010422>Génesis 4:22) fue el padre
de los herreros. En el relato del pacto abrahámico (<011517>Génesis 15:17) se
cuenta de un horno humeante y una antorcha de fuego. En la institución de las
ceremonia sacerdotales aarónicas, Dios envió fuego del cielo para consumir la
primera ofrenda (<030924>Levítico 9:24) para mostrar su aceptación. Había de
mantenerse este fuego constantemente (<030609>Levítico 6:9). Cuando los dos hijos
de Aarón, Nadab y Abiú, ofrecieron fuego extraño, probablemente estando
ebrios (<031001>Levítico 10:1, 9, 10), el juicio fogoso de Dios descendió sobre
ellos y los destruyó. El destino final de los enemigos de Dios es el lago de fuego
(<661920>Apocalipsis 19:20; 20:10, 14). Algún día este mundo será consumido por
fuego (<610307>2 Pedro 3:7-12).

Dios usa fuego no solo para el juicio sino también para la prueba (<460301>1
Corintios 3:12-15). La gloria de Dios está acompañada por fuego
(<260127>Ezequiel 1:27). Los serafines son criaturas fogosas (<230602>Isaías 6:2) al igual
que las serpientes ardientes de <042106>Números 21:6 (del mismo verbo heb.
saraph, quemar). Se describe a nuestro Señor con ojos como llama de fuego,
sugiriendo su obra de juicio (<660114>Apocalipsis 1:14). Se usa el fuego para refinar
el oro y para limpiarnos (<390302>Malaquías 3:2).

Fuelle. Cueros inflables que se usaban para soplar un fuego (<240629>Jeremías
6:29).

Fuente. Un manantial de agua que surge del suelo. Muchos pueblos y otras
localidades tienen el nombre de los manantiales propios del lugar (p. ej.,
<013821>Génesis 38:21; <061562>Josué 15:62). El rompimiento de todas las fuentes del
grande abismo (<010711>Génesis 7:11), junto con la lluvia, causó el diluvio. Se usa
la palabra tanto lit. como figuradamente, tanto en forma positiva como negativa.
Figuradamente, se refiere a la fuente de hemorragias (<032018>Levítico 20:18;
<410529>Marcos 5:29). El esposo alaba a su esposa pura (<220415>Cantar de los
Cantares 4:15) como fuente de huertos. David habla de estar con el Señor
como el manantial de la vida (<193609>Salmo 36:9). Jesús le contó a la mujer junto
al pozo acerca de una fuente de agua que salte para vida eterna (<430414>Juan
4:14). Entre los deleites del cielo estará la fuente del agua de la vida
(<662106>Apocalipsis 21:6).

Fuente De Bronce. Colocada por Salomón frente al templo para el
lavamiento de los sacrificios y de los cuerpos de los sacerdotes (<122513>2 Reyes
25:13; <131808>1 Crónicas 18:8; <245217>Jeremías 52:17).

Funcionario, ver OFICIOS

Procesión funeral que muestra a hombres (vestidos con faldas cortas y plegadas) llevando al
muerto, sus pertenencias personales (p. ej. cama, silla, zapatos) y ofrendas; pintura en una
pared de la tumba de Ramose en Tebas, dinastia 12. Cortesía Expedición Egipcia, Museo
Metropolitan de Arte (30.4.37)

Fundamento (heb., yasadh, fundar, gr. katabole, themelios). Se usa la
palabra para la fundación del mundo (<183804>Job 38:4; <197869>Salmo 78:69;
<232418>Isaías 24:18), los justos (<201025>Proverbios 10:25), la base de la vida de la
persona (<420648>Lucas 6:48), Cristo (<460301>1 Corintios 3:11), los apóstoles y los

profetas (<490320>Efesios 3:20), el uso correcto de la riqueza (<540617>1 Timoteo 6:17-
19) y la verdad de Dios (<550219>2 Timoteo 2:19).

Funeral . La palabra en sí no aparece en la Biblia. Hay referencias al duelo
(<241605>Jeremías 16:5) o endechar (<243405>Jeremías 34:5), etc. Los ritos funerarios
diferían según el lugar, la religión y la época. Con la excepción de los entierros
reales de Egipto, no existían las ceremonias elaboradas que se usan en la
actualidad.

En general, en Palestina no había embalsamamiento y se enterraba el cuerpo
pocas horas después de la muerte, a veces en una tumba pero con más
frecuencia en una cueva. Se desconocían los ataúdes. Se lavaba el cuerpo y
frecuentemente se ungía con especias aromáticas (<431207>Juan 12:7; 19:39). La
procesión de dolientes, compuesta de los parientes y amigos del muerto, estaba
encabezada por plañideras profesionales cuyos gritos y lamentaciones rasgaban
el aire. Era un insulto a la reputación del hombre negarle el entierro debido
(<242219>Jeremías 22:19).

Fura (heb., Purah, rama). Sirviente de Gedeón quien descendió con él a
espiar al ejército de Madián (<070710>Jueces 7:10, 11).

Fut. El tercer hijo de Cam (<011006>Génesis 10:6; <130108>1 Crónicas 1:8). Sus
descendientes no se mencionan. Una comparación de traducciones del heb. fut
en la RV-1909, BJ, DHH y RVA revela la dificultad de localizar Fut
(<236619>Isaías 66:19; <244609>Jeremías 46:9; <262710>Ezequiel 27:10; 30:5; 38:5;
<340309>Nahúm 3:9). El problema es en parte textual, ya sea que hay confusión
entre Fut, Put y Pul (<236619>Isaías 66:19), entre Lidia y Libia; en parte
etimológico, ya sea que la palabra sea de origen egipcio; en parte implicado en
la ubicación de territorios con las que se asocia a Fut. Algunos ubican a Fut al
oeste de Egipto, en la costa norte de Africa; algunos en Nubia; otros al este de
Somaliland, a ambos lados del mar Rojo, tanto en Africa como en Asia.
<011006>Génesis 10:6, que menciona a Fut entre dos territorios africanos, Cus
(Etiopía) y Mizraim (Egipto), y el Canaán asiático, sugiere la ambigüedad, y
ninguna otra referencia la puede suprimir.

Futitas (heb., futi, simple). Una familia que descendía de Caleb, que residían
en Quiriat-jearim (<130250>1 Crónicas 2:50, 53).

G

Gaal  (heb., ga’al, repugnancia). Hijo de Ebed (<070926>Jueces 9:26-41), quien
encabezó una rebelión fracasada en contra de Abimelec (<070942>Jueces 9:42-45).
Abimelec había asesinado a todos menos uno de sus 70 hermanos para
convertirse en rey de Siquem (<070901>Jueces 9:1-5). Después de ganarse la
confianza de los hombres de Siquem, estando ebrio Gaal dijo que podía vencer
a Abimelec si lo nombraban líder de los de Siquem. Zebul, gobernador de
Siquem, estaba celoso de Gaal e hizo llegar esta información en secreto a
Abimelec, quien dispuso una emboscada contra Siquem de noche con cuatro
compañías. En la mañana, cuando Gaal estaba en la puerta de la ciudad,
Abimelec y su ejército persiguieron a Gaal y su compañía forzándolos dentro
de la ciudad, pero Zebul les negó la entrada. Abimelec luchó contra los
rebeldes, los mató, destruyó la ciudad y la sembró de sal (<070942>Jueces 9:42-45).
No se sabe nada más de Gaal, pero es evidente que la jactancia era su
debilidad.

Gaas (heb., ga’ash, temblor). Un monte cerca del monte Efraín. Del lado
norte estaba Timnat-sera, la ciudad que le fue dada a Josué (<061949>Josué 19:49,
50) y donde fue sepultado (<070209>Jueces 2:9). El arroyo de Gaas era el lugar
natal de Hidai (<102330>2 Samuel 23:30).

Gabaa. 1. Ciudad en la zona montuosa de Judá (<061557>Josué 15:57). 2. Ciudad
de Benjamín (18:28) unos 5 km. al norte de Jerusalén, también llamado Gabaa
de Saúl, donde la excavación ha descubierto la fortaleza-palacio rústica pero
fuerte desde la cual gobernó Saúl a Israel. La violación y el abuso de la
concubina de un levita causó la guerra entre Benjamín y el resto de Israel
(Jueces 19—20). Hubo otros acontecimientos en Gabaa, incluyendo el
ahorcamiento de siete de los descendientes de Saúl (<090701>1 Samuel 7:1; 10:26;
11:4; 13:2, 15, 16; 14:2, 16; 15:34; 22:6; 23:19; 26:1; <100603>2 Samuel 6:3; 21:6;
23:29; <131131>1 Crónicas 11:31; <231029>Isaías 10:29; <280508>Oseas 5:8; 9:9; 10:9).

Gabaon (heb., giv’on, perteneciente a una colina). Ciudad de Benjamín
(<061825>Josué 18:25) al noroeste de Jerusalén, dada a los sacerdotes (<062117>Josué
21:17). En la época de la conquista, Josué, sin consultar con el Señor, hizo un
pacto con Gabaón, convirtió a su gente en leñadores y aguadores y luego los
defendió (caps. 9—10). Ninguna otra ciudad hizo las paces con Israel
(<061119>Josué 11:19). Gabaón era la principal de cuatro ciudades heveas

(<060917>Josué 9:17). Aquí se encontró Abner con Joab (<100208>2 Samuel 2:8-28;
3:30), Joab asesinó a Amasa (<102008>2 Samuel 20:8-10), el sacerdote Sadoc
ministró en el lugar alto (<131639>1 Crónicas 16:39, 40; 21:29) y Salomón sacrificó
y recibió mensajes de Dios (<110303>1 Reyes 3:3-15; 9:1-9; <140102>2 Crónicas 1:2-
13).

Gabaonitas. Habitantes de Gabaón; heveos (<060903>Josué 9:3, 7) u horeos
(<013620>Génesis 36:20; <050212>Deuteronomio 2:12), quienes antiguametne habían
vivido en Edom. Josué los convirtió en esclavos para tareas manuales (Josué
9). Eran los campesinos del imperio mitanio que en el 1500 a. de J.C. llegaba
desde Media hasta el Mediterráneo. Los gabaonitas y sus aliados, en la época
de la conquista de Josué, controlaban una tetrápolis: Beerot, Cafira, Quiriat-
jearim y Gabaón. David entregó siete descendientes de Saúl a los gabaonitas
por venganza (<102101>2 Samuel 21:1-9). Un gabaonita fue jefe de los 30 valientes
de David (<131204>1 Crónicas 12:4). Los gabaonitas ayudaron a reparar los muros
de Jerusalén (<160307>Nehemías 3:7).

Gabata (arameo, gabbetha’, altura, cumbre). El lugar llamado el Enlosado
(<431913>Juan 19:13). Aquí Pilato se sentó sobre el bema, o tribunal, y condenó a
Jesús ante el pueblo. Se ha excavado un pavimento cerca de este lugar, tal vez
el pavimento donde se lo llevó a Jesús desde la sala del juicio para la sentencia.

Gabriel (heb., gavri’el, hombre de Dios; gr., Gabriel). Un ángel
mencionado cuatro veces en las Escrituras, cada vez con un mensaje de suma
importancia: dos veces a Daniel (<270916>Daniel 9:16, 17; 9:21, 22); a Zacarías,
padre de Juan el Bautista (<420111>Lucas 1:11-20); y a María, madre de Jesús
(<420126>Lucas 1:26-38). La Biblia no define su rango como ángel, pero aparece
en el libro de Enoc (caps. 9, 20, 40) como arcángel.

Gacela, ver ANIMALES

Gad (heb., gadh, fortuna). 1. El séptimo hijo de Jacob, primogénito de Zilpa,
sierva de Lea (<013009>Génesis 30:9-11). Tenía siete hijos cuando descendió a
Egipto (<014616>Génesis 46:16). Los gaditas tenían 45.650 varones adultos en el
censo del Sinaí (<040124>Números 1:24, 25) pero para el segundo censo su número
había bajado a 40.500 (<042618>Números 26:18). Su posición sobre la marcha era
al sur del tabernáculo, junto a Rubén. Estas dos tribus y la media tribu de
Manasés siguieron siendo pastores como sus antepasados y debido a la muy
inmensa muchedumbre de ganado (<043201>Números 32:1) pidieron que Moisés les
diera las ricas tierras de pasto al este del Jordán como posesión. Se les

concedió (<061807>Josué 18:7). Los guerreros de estas dos tribus y media
encabezaron la conquista de la Palestina occidental (<060112>Josué 1:12-18; 4:12) y
volvieron a sus familias con la bendición de Josué (<062201>Josué 22:1-9).

<014919>Génesis 49:19 parece describir la destreza militar de los gaditas. Eran
conocidos por su valor y su fe (<053320>Deuteronomio 33:20; <101727>2 Samuel 17:27;
19:31-40; <130516>1 Crónicas 5:16—22; 12:8). La tierra de Gad estaba cerca del
campo de batalla entre Siria e Israel (<121033>2 Reyes 10:33). Gad finalmente fue
llevado cautivo por Asiria (<121529>2 Reyes 15:29; <130526>1 Crónicas 5:26) y Amón
tomó sus tierras y ciudades (<244901>Jeremías 49:1).

2. El vidente o profeta del rey David (<092205>1 Samuel 22:5; <102411>2 Samuel 24:11-
18; 1. Crónicas 21:9-17). Gad asistió en la preparación de los servicios
musicales del templo (<142925>2 Crónicas 29:25) y registró los hechos de David en
un libro (<132929>1 Crónicas 29:29).

3. Un dios cananeo de la fortuna, visto en nombres compuestos como Baal-gad
(<061117>Josué 11:17; 12:7; 13:5) y Migdal-gad (<061537>Josué 15:37).

Gadara. Gadara era parte de la Decápolis y está asociada con la tierra de los
gadarenos en los Evangelios (<400828>Mateo 8:28; <410501>Marcos 5:1; <420826>Lucas
8:26, 37), al sudeste del mar de Galilea.

Galaad (heb., gil’adh, riguroso). La posesión de Israel al este del río Jordán,
que se extiende desde el extremo sur del mar de Galilea hasta el extremo norte
del mar Muerto. Jacob acampó allí cuando estaba huyendo de Labán
(<013122>Génesis 31:22-25, 47) y se reconcilió con Esaú (<013222>Génesis 32:22—
33:15). Cuando distribuyó Canaán entre los israelitas, Galaad le tocó a los
rubenitas, gaditas y la media tribu de Manasés (<050313>Deuteronomio 3:13). Jaír,

galaadita, sirvió como juez sobre Israel por 20 años (<071003>Jueces 10:3). Jefté,
bisnieto de Manasés, también fue juez (<071101>Jueces 11:1-3; cf. 12:1-7).
Absalón juntó sus fuerzas en Galaad cuando se rebeló en contra de David
(<101513>2 Samuel 15:13-23). Los galaaditas finalmente cayeron en la idolatría
flagrante (<280608>Oseas 6:8; 12:11), fueron vencidos por Hazael (<121032>2 Reyes
10:32-34) y fueron llevados al cautiverio por Tiglat-pileser (<121527>2 Reyes
15:27-29).

Galaad se hizo famosa por algunos de sus productos. Se exportaba bálsamo a
Tiro (<262717>Ezequiel 27:17); Jeremías conocía su poder curativo (<240822>Jeremías
8:22; 46:11; 51:8). Los ismaelitas que compraron a José llevaban bálsamo a
Egipto (<013725>Génesis 37:25).

Galacia. El nombre en la época neotestamentaria de un territorio en el norte
de la Asia Menor central, también una provincia romana en el centro de Asia
Menor (<461601>1 Corintios 16:1; <480102>Gálatas 1:2; <550410>2 Timoteo 4:10; <600101>1
Pedro 1:1). Antioquía, Iconio, Listra y Derbe estaban en la provincia de
Galacia. Tanto Pedro (<600101>1 Pedro 1:1) como Pablo (<480101>Gálatas 1:1; <461601>1
Corintios 16:1) parecen usar el término para referirse a la provincia en general.

Galal . Nombre de dos levitas (<130915>1 Crónicas 9:15, 16; <161117>Nehemías
11:17).

Galatas, Epistola A Los. Una epístola corta pero muy importante de
Pablo, que contiene su polémica apasionada en contra de la perversión o
contaminación del evangelio de la gracia de Dios. Se ha descrito aptamente
como “la Carta Magna de la emancipación espiritual”.

Es la única epístola de Pablo específicamente dirigida a un grupo de iglesias.
Todas fueron fundadas por Pablo (<480108>Gálatas 1:8, 11; 4:19, 20), todas fueron
fruto de una sola misión (<480301>Gálatas 3:1-3; 4:13, 14) y todas fueron afectadas
por el mismo disturbio (<480106>Gálatas 1:6, 7; 5:7-9).

La información sorprendente recibida por Pablo de que se estaba llevando a
cabo un cambio repentino y drástico en la actitud de las iglesias de Galacia en
cuanto a él y su evangelio fue el motivo de la epístola. Ciertos maestros judíos
estaban oscureciendo la sencillez del evangelio de la gracia gratuita con su
propaganda, insistiendo en que los creyentes fueran circuncidados y
obedecieran la ley mosaica (<480216>Gálatas 2:16; 3:2, 3; 4:10, 21; 5:2-4; 6:12).
Se puede bosquejar la epístola de la siguiente manera:

I. Introducción (<480101>Gálatas 1:1-10)
A. El saludo (<480101>Gálatas 1:1-5).
B. El reproche (Gálatas 1-6-10).

II. La vindicación de su autoridad apostólica (<480111>Gálatas 1:11—2:21).
A. La recepción de su evangelio por revelación (<480111>Gálatas 1:11-24).
B. La confirmación de su evangelio por los apóstoles en Jerusalén
(<480201>Gálatas 2:1-10).
C. La ilustración de su independencia (<480211>Gálatas 2:11-21).

III. La exposición de la justificación por la fe (<480301>Gálatas 3:1—4:31).
A. La elaboración de la doctrina (<480301>Gálatas 3:1—4:7).
1. La naturaleza de la justificación por la fe (<480301>Gálatas 3:1-14).
2. Las limitaciones de la ley y su relación con la fe (<480315>Gálatas 3:15—
4:7).
B. El llamado a abandonar todo legalismo (<480408>Gálatas 4:8-31).

IV. La naturaleza de la vida en libertad cristiana (<480501>Gálatas 5:1—
6:10).
A. El llamado a mantener la libertad (<480501>Gálatas 5:1).
B. El peligro de la libertad cristiana (<480502>Gálatas 5:2-12).
C. La vida en libertad (<480513>Gálatas 5:13—6:10).

V. Conclusión (<480611>Gálatas 6:11-17).

VI. Bendición (<480618>Gálatas 6:18).

Galbano, ver PLANTAS

Galilea (heb., ha-galil, el anillo o circuito, gr. Galilaia). La más norteña de
las tres provincias de Palestina (Galilea, Samaria, Judea). Medía aprox. 83 km.
de norte a sur y 50 km. de este a oeste, y lindaba al oeste con la meseta de
Akka hasta el pie del monte Carmelo.

La tierra era rica y productiva, un lugar escarpado y montuoso de robles y
terebintos interrumpido por mesetas fértiles. Se decía que Aser al oeste
comería gordura por pan y daría deleites al rey y mojaría sus pies en aceite
(<014920>Génesis 49:20; <053324>Deuteronomio 33:24, 25). Había importantes rutas
comerciales de las caravanas que realizaban su tráfico abundante por Galilea
desde Egipto y el sur de Palestina hasta Damasco en el nordeste así como al
este y al oeste desde el Mediterráneo hasta el Lejano Oriente.

El norte de Neftalí estaba habitado por una raza mixta de judíos y paganos
(<070133>Jueces 1:33). Su población israelita fue llevada al cautivero a Asiria y fue
reemplazada por una colonia de inmigrantes paganos (<121529>2 Reyes 15:29;
17:24), de ahí que se la llamara Galilea de los gentiles (<230901>Isaías 9:1;
<400415>Mateo 4:15, 16). Durante y después del cautiverio, la mezcla predominante
de razas gentiles empobreció la adoración del judaísmo. Por el mismo motivo,
el acento y el dialecto galileo era marcadamente particular (<402673>Mateo 26:73).
Los judíos del sur, de sangre más pura y tradición más ortodoxa, los
despreciaban (<430146>Juan 1:46; 7:52; cf. <234206>Isaías 42:6; <401524>Mateo 15:24).
Jesús predicó su primer sermón público en la sinagoga de Nazaret en Baja
Galilea, donde se había criado (<420416>Lucas 4:16-30). Sus discípulos eran de
Galilea (<400418>Mateo 4:18; <430143>Juan 1:43, 44; <440111>Hechos 1:11; 2:7); obró su
primer milagro en Caná de Galilea (<430211>Juan 2:11). Los primeros tres
Evangelios presentan la mayor parte de su ministerio en Capernaúm de Galilea,
el hogar de su madurez (<400413>Mateo 4:13; 9:1). La degradación de Galilea hacía
que parte de su gente sintiera su necesidad del Salvador. Esto y la libertad
relativa de los prejuicios sacerdotales y farisaicos pueden haber sido motivos
adicionales por los cuales recibió la mayor porción del ministerio del Señor.

Galilea, Mar De. Así llamado por su ubicación en el este de Galilea,
también se lo llama lago de Genesaret (<420501>Lucas 5:1), ya que la fértil meseta
de Genesaret se encuentra en el noroeste (<401434>Mateo 14:34). El AT lo llama
mar de Cineret (heb., forma de arpa, <043411>Números 34:11; <050317>Deuteronomio
3:17; <061327>Josué 13:27), por el pueblo del mismo nombre a su orilla (<061935>Josué
19:35). Es probable que Genesaret sea una corrupción de ello. Mar de Tiberias
es otra designación (<430601>Juan 6:1; 21:1), asociada con Tiberias, la capital de
Herodes Antipas.

Ubicado unos 100 km. al norte de Jerusalén, su lecho no es más que una
depresión del valle del Jordán. Cuando el río Jordán baja al sur en su curso del
monte Hermón hasta el mar Muerto, entra al mar de Galilea en la punta norte y
sale en la punta sur, a una distancia de 22 km. El ancho máximo del mar es 13
km. en Magdala. El mar de Galilea es conocido por sus tormentas repentinas y
violentas (<410439>Marcos 4:39; cf. <401422>Mateo 14:22-34; <410645>Marcos 6:45-53;
<430615>Juan 6:15-21).

Galileo. Nativo o habitante de Galilea (<402669>Mateo 26:69; <430445>Juan 4:45;
<440111>Hechos 1:11; 5:37), frecuentemente detectado como tal por su dialecto
(<411470>Marcos 14:70).

Galim (heb., gallim, montones). Un pueblo de Benjamín nombrado junto
con Lais y Anatot (<231030>Isaías 10:30). Hija de Galim se refiere a los habitantes.
Era el hogar de Palti, hijo de Lais (<092544>1 Samuel 25:44).

Galion. Procónsul romano de Acaya de quien dijo el filósofo romano Séneca:
“Ningún mortal ha sido tan dulce con uno como lo fue Galión con todos.” Los
judíos llevaron a Pablo ante él, esperando probar que Pablo era culpable de
una ofensa en contra de una religión legal, y por lo tanto en contra del gobierno
romano mismo (<441812>Hechos 18:12-17). Galión rechazó su argumento. Su
acción equivalía a una decisión autoritativa de que la predicación de Pablo no
era subversiva en contra de Roma, dándole la protección necesaria al Apóstol.
Galión no se convirtió en cristiano; murió por suicidio.

Gallo, ver ANIMALES

Gamaliel (heb., gamliel, recompensa de Dios; gr., Gamaliel). 1. Hijo de
Pedasur y jefe de la tribu de Manasés (<040110>Números 1:10; 2:20; 7:54, 59;
10:23). Ayudó a Moisés a contar el pueblo. 2. Fariseo y eminente doctor en la
ley; nieto de Hilel y el primero de sólo siete rabinos que recibieron el título de
Rabán. Pablo fue discípulo suyo (<442203>Hechos 22:3). Cuando el Sanedrín
enfurecido trató de matar a los apóstoles, Gamaliel aconsejó prudencia en base
a que si la nueva doctrina era de Dios no la podrían destruir pero si era de los
hombres se desvanecería (5:34-39). Dios usó este consejo para darle un
respiro necesario a la nueva iglesia.

Gancho. Esta palabra es la traducción de varios términos heb. 1. Aghmon,
caña o carrizo (<184102>Job 41:2, donde se quiere dar a entender soga de juncos,
como tiene la RVA. RVR-1960 tiene soga). 2. Waw, gancho o clavija de oro o
plata, usado para sostener las cortinas del tabernáculo (<022632>Éxodo 26:32, 37;
27:10, 17; 36:36, 38; 38:10-19, 28). 3. Had, gancho, anillo, grillo o grillete
(<121928>2 Reyes 19:28; <233729>Isaías 37:29; <262904>Ezequiel 29:4; 38:4). 4. Hakkah,
caña de pescar, gancho, anzuelo (Job. 41:1; RVR-1960, garfio). 5. Tsinnah,
púa, gancho (<300402>Amós 4:2). 6. Shephattayin, clavijas en forma de ganchos,
ganchos dobles (<264043>Ezequiel 40:43; la RVA tiene rebordes). 7. Mazlegh
probablemente un tenedor pequeño con dos o tres dientes (<022703>Éxodo 27:3;
RVR-1960 y BA tienen garfios, DHH y RVA tienen tenedores). 8. Maze-
meroth, podadera un cuchillo en forma de hoz para podar las vides o parras.
9. Hoah, gancho (<184102>Job 41:2b; BA y RVR-1960 tienen garfio). 10. La
palabra gr., que sólo aparece una vez en el NT, es ankistron, anzuelo
(<401727>Mateo 17:27).

Garantia. 1. Las expresiones por cierto (<011513>Génesis 15:13), realmente
(18:13; <441211>Hechos 12:11), de veras (<012609>Génesis 26:9), tienen el mismo
significado. 2. Cuando se trata de comprometerse a hacer o a dar algo si otro
falla, significa fiador (<014309>Génesis 43:9; <580722>Hebreos 7:22), fianza (<181703>Job
17:3). Se expresaba estrechando las manos. Salir fiador por un extraño o un
vecino es consistentemente condenado en Proverbios (<180601>Job 6:1-5; 11:15;
17:18; 20:16; 22:26; 27:13) como poniendo en peligro los bienes y la paz
mental del fiador.

3. (Gr., arrabon). Un término legal que significa el pago de una cantidad de
dinero para hacer obligatorio un contrato, garantizando un pago adicional para
completar el contrato. Se utiliza con referencia al Espíritu Santo (<470102>2
Corintios 1:22; 5:5; <490114>Efesios 1:14). El don del Espíritu Santo para los
creyentes es la seguridad de que su redención se realizará completamente.

Gareb (heb., garev, costroso). 1. Itrita, miembro de una de las familias de
Quiriat-jearim (<130253>1 Crónicas 2:53) y uno de los valientes de David (<102338>2
Samuel 23:38; <131140>1 Crónicas 11:40). 2. Un collado cerca de Jerusalén hasta
el cual llegaría la ciudad (<243139>Jeremías 31:39).

Garza, ver AVES

Gat (heb., gath, lagar). Una de las cinco grandes ciudades filisteas (Asdod,
Gaza, Ascalón, Gat y Ecrón [<061303>Josué 13:3; <090508>1 Samuel 5:8, 9; 6:17]). Su
pueblo era el geteo, incluyendo a Goliat y otros gigantes (<102119>2 Samuel 21:19-
22). Armoniza con este hecho el registro de la presencia de los anaquitas en
Gat después de que Josué había destruido el territorio vecino (<061122>Josué
11:22). David huyó de Saúl a Gat, donde fingió la locura para salvar su vida
(<092110>1 Samuel 21:10-15; cf. 27:2—29:11; <101518>2 Samuel 15:18-21). Aunque
David la conquistó (<131801>1 Crónicas 18:1), Gat retuvo su propio rey (<110239>1
Reyes 2:39). Roboam volvió a construir y fortificar la ciudad (<141108>2 Crónicas
11:8). Hazael, rey de Siria, capturó a Gat de Joás (<121217>2 Reyes 12:17), pero
Uzías la recuperó (<142606>2 Crónicas 26:6). En referencia a la caída de esta
ciudad amurallada, Amós advierte a los que están tranquilos en Sion
(<300602>Amós 6:2). La omisión de Gat de las listas posteriores de las cinco
ciudades (Amós 1:6, 8; <360204>Sofonías 2:4, 5; <380905>Zacarías 9:5, 6) indica que
había perdido su lugar entre ellas para esa época.

Gatam. Nieto de Esaú; jefe edomita (<013611>Génesis 36:11, 16; <130136>1 Crónicas
1:36).

Gat-Jefer (heb., gath ha-hepher, lagar del pozo). Un pueblo en la frontera
de Zabulón (<061912>Josué 19:12, 13). Lugar natal del profeta Jonás (<121425>2 Reyes
14:25). Ahora El Meshed, donde todavía se muestra su supuesta tumba, en una
colina a 3 km. de Nazaret en Galilea.

Gat-Rimon (heb., gath rimmon, lagar del Rimón o granadas). 1. Ciudad
de Dan en la planicie filistea, dada a los levitas (<061945>Josué 19:45; 21:24; <130669>1
Crónicas 6:69). 2. Pueblo de Manasés, al oeste del Jordán, asignado a los
levitas (<062125>Josué 21:25). También puede ser llamado Bileam (<130670>1 Crónicas
6:70).

Gayo. 1. Macedonio que viajó con Pablo (<441929>Hechos 19:29). 2. Hombre de
Derbe que acompañó a Pablo de Macedonia a Asia (<442004>Hechos 20:4). 3.
Corintio bautizado por Pablo (<460101>1 Corintios 1:14), tal vez el Gayo quien
fuera su hospedador (<451623>Romanos 16:23). 4. El destinatario de 3 Juan (<640101>3
Juan 1:1, 5-8).

Gaza (heb., ’azzah, fuerte; gr., Gaza). Una de las cinco principales ciudades
filisteas y la que quedaba más al sudoeste hacia Egipto. Su posición y su
fortaleza (el significado de su nombre) la convirtió en la clave de esta vía de
comunicación.

Originalmente una ciudad cananea (<011019>Génesis 10:19), Gaza había sido
ocupada por los anaquitas (<061122>Josué 11:22; 13:3) pero fue asignada a
(<061547>Josué 15:47) y ocupada por Judá (<070118>Jueces 1:18). Los filisteos la
recuperaron al poco tiempo (<071301>Jueces 13:1); Sansón murió allí cuando
destruyó a sus capturadores (<071601>Jueces 16:1, 21). Salomón reinó sobre ella
(<110424>1 Reyes 4:24) pero fue Ezequías quien le dio el golpe final a los filisteos
(<121808>2 Reyes 18:8). La amenaza de Dios de destruirla por fuego (Amós 1:6)
fue cumplida por Egipto (<244701>Jeremías 47:1). Las predicciones de que Gaza
sería abandonada (<360204>Sofonías 2:4) y que su rey perecería (<380903>Zacarías
9:35) fueron cumplidas por Alejandro Magno (332 a. de J.C.).

Felipe se encontró con el eunuco etíope en camino a Gaza (<440826>Hechos 8:26).

Gazez. 1. Hijo de Efa. 2. Nieto de Efa, concubina de Caleb (<130246>1 Crónicas
2:46).

Geba (heb., geva’, colina). Pueblo en el territorio de Benjamín (<061824>Josué
18:24), asignado a los levitas (<062117>Josué 21:17; <130660>1 Crónicas 6:60; 8:6). Fue
allí que Jonatán derrotó a los filisteos (<091303>1 Samuel 13:3); él y Saúl

permanecieron allí (<091316>1 Samuel 13:16). En la época de Ezequías, Geba era la
ciudad más norteña de Judá, así como Beerseba era la más sureña (<122308>2
Reyes 23:8; <141606>2 Crónicas 16:6).

Geber. 1. Uno de los 12 gobernadores de Salomón en el sur de Galaad, Ben-
geber (<110413>1 Reyes 4:13). 2. Hijo de Uri. Estaba sobre los grandes pastizales
al este del Jordán (<110419>1 Reyes 4:19). Tal vez la misma persona que el número
1.

Gedalias. 1. Hijo de Safán, secretario del rey Josías y gobernador de Mizpa
(<122522>2 Reyes 25:22-25; <243914>Jeremías 39:14; 40:5-16; 41:1-18; 43:6). Este
judío de alto rango compartía las opiniones de Jeremías y lo protegió de los
anticaldeos. Fue asesinado dos meses después de que Nabucodonosor lo
nombrara gobernador. 2. Abuelo del profeta Sofonías (<360101>Sofonías 1:1). 3.
Uno de los seis hijos de Jedutún, arpista y jefe de la segunda de 24 compañías
(<132508>1 Crónicas 25:8, 9). 4. Hijo de Pasur y el príncipe

que causó el encarcelamiento de Jeremías (<243801>Jeremías 38:1-6). 5. Sacerdote
que había tomado una esposa extranjera durante el exilio (<151018>Esdras 10:18).

Gedeon (heb., Gidh’on, leñador o talador). Hijo de Joás, abiezerita
(<070611>Jueces 6:11) que vivió en Ofra, no lejos del monte Gerizim. El registro de
Gedeón se encuentra en <070601>Jueces 6:1—9:6. Un fuego sobrenatural que
consumió el sacrificio de Gedeón (6:17-23) testificó del hecho de que el
mensajero que llamó a Gedeón a liderar a Israel era de Dios.

Gedeón respondió al llamado y, con varios amigos, derribó el altar de Baal y
cortó la arboleda sagrada que lo rodeaba. Erigió en su lugar un altar nuevo,
llamándolo Jehovah-salom, “El Señor es Paz” (<070624>Jueces 6:24). Los
seguidores de Baal quisieron matarlo pero su padre intervino. En lugar de la
muerte, le dieron un nuevo nombre, Jerobaal, o “contienda Baal contra él”
(<070628>Jueces 6:28-32). Gedeón entonces hizo un llamado a las tribus vecinas
para luchar en contra de los madianitas. Habiendo reunido una hueste
formidable, buscó confirmación de su tarea y así realizó la famosa prueba del
vellón (<070636>Jueces 6:36-40; cf. 7:9-14). Para evitar la jactancia humana, Dios
redujo la fuerza de Gedeón de 32.000 hombres a 300 (<070701>Jueces 7:1-8).

El ataque nocturno de Gedeón con 3 grupos de 100 cada uno sorprendió a los
madianitas dormidos, que se mataron entre ellos en su retirada (<070715>Jueces
7:15-22). El territorio fue liberado hasta el Jordán (<070722>Jueces 7:22, 23; 8:1-
21). Cuando el pueblo quiso nombrarlo rey, Gedeón se negó. Sirvió 40 años

como juez (<070828>Jueces 8:28) y tuvo 71 hijos (<070830>Jueces 8:30). Uno,
Abimelec, por una concubina de Siquem (<070831>Jueces 8:31), destruyó a 69 de
ellos; Jotán se escapó escondiéndose (<070901>Jueces 9:1-6).

Gedor (heb., gedhor, muro). 1. Ciudad en la zona montuosa de Judá
(<061558>Josué 15:58). 2. Pueblo donde vivía Jeroham, cuyos hijos estaban entre
los benjamitas que fueron a David en Siclag (<131207>1 Crónicas 12:7). 3. Un
benjamita que vivía en Gabaón (<130831>1 Crónicas 8:31; 9:37). 4. Entre los
descendientes de Judá, se menciona tanto a Penuel (<130404>1 Crónicas 4:4) como
Jered (<130418>1 Crónicas 4:18) como padre de Gedor. Las líneas genealógicas
son distintas, indicando dos personas llamadas Gedor. 5. En la época de
Ezequías, los príncipes de Simeón fueron a Gedor y hallaron buen pasto allí.
Expulsaron a los habitantes y se establecieron ahí (<130438>1 Crónicas 4:38-41).

Gehena (gr., geenna, transcripción de la forma aramea del heb. geben-
hinnom, valle del hijo de Hinom). El valle del hijo de Hinom, valle al oeste y
sudoeste de Jerusalén que formaba parte de la frontera entre Judá y Benjamín
(<061508>Josué 15:8; cf. 18:16; <161130>Nehemías 11:30, 31). Fue aquí que Acaz
(<121603>2 Reyes 16:3; <142803>2 Crónicas 28:3) y Manasés (<122106>2 Reyes 21:6; <143306>2
Crónicas 33:6) sacrificaron a sus hijos a Moloc (<243235>Jeremías 32:35; cf. 7:31,
32; 19:1-13). Fue por este motivo que Josías profanó el lugar (<122310>2 Reyes
23:10).

Después de la época del AT, los escritores apocalípticos judíos comenzaron a
llamar al valle de Hinom la entrada del infierno y luego el infierno mismo. El NT
hace una distinción clara entre el Hades, el estado incorpóreo intermedio y el
Gehena, el estado del juicio final después de la resurrección del cuerpo. El
Gehena existía antes del juicio (<402541>Mateo 25:41). Se usa la palabra 12 veces
en el NT (11 veces por Jesús), traducido por infierno o similares. Los términos
par. al Gehena incluyen horno de fuego (<401342>Mateo 13:42, 50), lago de fuego
(<661920>Apocalipsis 19:20; 20:14, 15), lago de fuego y azufre (<662010>Apocalipsis
20:10), fuego eterno (<650107>Judas 1:7) e infierno (<610204>2 Pedro 2:4). El uso que
Jesús hizo de ella nos advierte acerca del destino que aun el amor de Dios no
aleja de aquellos que rechazan su perdón.

Gema, ver MINERALES

Gemarias (Jehovah ha cumplido o cumplimiento del Señor). 1. Príncipe,
hijo de Safán escriba y amigo de Jeremías (<243610>Jeremías 36:10-25). Trató de
evitar que se quemara el rollo escrito por Baruc y dictado por Jeremías. 2. Hijo
de Hilcías, enviado por el rey Sedequías como embajador a Nabucodonosor
(<242903>Jeremías 29:3).

Genealogia (heb., yachas, gr., genea-logía). Una lista de antepasados o
descendientes, la descendencia de un antepasado o el estudio de las líneas de
descendencia. Se compilan las genealogías para mostrar la descendencia
biológica, el derecho de herencia, la sucesión a un puesto, o relaciones
etnológicas o geográficas. La palabra ocurre varias veces en las Escrituras
(<130433>1 Crónicas 4:33; 5:1, 7; 7:5, 7, 9, 40; 9:22; <141215>2 Crónicas 12:15; 31:16-
19; <150262>Esdras 2:62; 8:1; <160705>Nehemías 7:5, 64; <540104>1 Timoteo 1:4; <560309>Tito
3:9).

La primera genealogía (<010401>Génesis 4:1, 2, 17-22), con su énfasis en los
oficios, muestra el surgimiento de nuevas características en la cultura. Algunas
genealogías abarcan largos períodos de la historia bíblica (<010501>Génesis 5:1-32;
11:10-22; 1 Crónicas 1—9; <400101>Mateo 1:1-17; <420323>Lucas 3:23-38). La
genealogía en Lucas 3 incluye los antepasados de Jesús hasta Adán.
<150201>Esdras 2:1-63; 8:1-20 y <160707>Nehemías 7:7-63 nombran por familia a los
que volvieron con Zorobabel del cautiverio babilónico. El NT muestra mucho
menos interés en las genealogías que el AT. En el AT Dios estaba reuniendo a
un pueblo escogido dedicado a preservar su revelación hasta que mandara a su
Hijo, quien llamaría un nuevo pueblo, unido no por descendencia genealógica
sino por un nacimiento nuevo y espiritual.

Generacion. En el AT es la traducción de dos palabras heb.: (1) Toledhoth,
de la raíz yalad, engendrar, siempre utilizada en el plural, se refiere a las líneas
de descendencia de un antepasado y ocurre en la frase estos son los
descendientes de en Génesis (que introduce cada una de 11 secciones) y en
otros lugares. (2) Dor, un período (p. ej., <053207>Deuteronomio 32:7, pasado;
<020315>Éxodo 3:15, futuro; <19A224>Salmo 102:24, ambos). También puede significar
todas las personas que viven en un período dado (p. ej., <010701>Génesis 7:1;
<070302>Jueces 3:2), una clase de personas caracterizadas por cierta cualidad (p.
ej., <053205>Deuteronomio 32:5; <191405>Salmo 14:5) y una vivienda o habitación
(<235812>Isaías 58:12; <194919>Salmo 49:19).

En el NT generación traduce cuatro palabras gr.: (1) Genea que significa las
líneas de descencia de un antepasado (p. ej., <400117>Mateo 1:17), todas las
personas que viven en un período dado (p. ej., <401116>Mateo 11:16); o una clase
de personas caracterizadas por cierta cualidad (p. ej., <401239>Mateo 12:39) o un
período (<441336>Hechos 13:36; <510126>Colosenses 1:26). (2) Genesis (<400101>Mateo
1:1, en un encabezamiento para los vv. 2-17), que significa genealogía. (3)
Gennema, en la frase generación de víboras (3:7; 12:34; 23:33; <420307>Lucas
3:7). (4) Genos, que significa raza (<600209>1 Pedro 2:9). Esta generación (genea,
<402434>Mateo 24:34; <411330>Marcos 13:30; <422132>Lucas 21:32) puede referirse a (1)
las personas que vivían en esa época, (2) la Segunda Venida o (3) la nación
judía.

Genesaret. 1. Una llanura que se extiende unos 5 km. a lo largo de la costa
noroeste del mar de Galilea, la única tierra fácilmente arable junto al mar de
Galilea (<401434>Mateo 14:34; <410653>Marcos 6:53). 2. El lago de Genesaret
(<420501>Lucas 5:1), en otras partes de Lucas sencillamente el lago; lo mismo que el
mar de Galilea (<400418>Mateo 4:18; 15:29; <410116>Marcos 1:16; 7:31; <430601>Juan 6:1)
o en el AT mar Quinéret (<043411>Números 34:11; <061203>Josué 12:3).

La planicie fértil de Genesaret junto a la Costa noroeste del mar de Galilea. El promontorio a
la izquierda es el monte Arbel, asociado con Bet-arbel (<281014>Oseas 10:14). Cortesía Oficina
de Prensa del gobierno de Israel

Genesis. El primer libro de la Biblia. En la tradición judía el libro recibe su
nombre de la primera palabra, bereshith (en el principio). El nombre Génesis,
que significa principio, se deriva de la LXX y también se halla en la traducción
latina (Liber Genesis). Mucho del libro trata de los orígenes.

La tradición atribuye el libro a Moisés. Muchos de los relatos históricos de
Génesis predatan a Moisés por grandes extensiones de tiempo. No hay ninguna
razón por la cual no podría haber dispuesto estos relatos antiguos en la
estructura literaria del libro.

Se puede dividir a Génesis aprox. en tres partes: (1) La creación hasta la
muerte de Taré, padre de Abraham (1—11), (2) una historia de los patriarcas
Abraham, Isaac y Jacob (12—36) y (3) el relato de José (37—50).

La primera sección comienza con el relato de la creación, registra la caída de la
raza humana, el diluvio y la torre de Babel. Los relatos patriarcales registran la
primera declaración formal de la promesa a Abraham. La promesa, que más
tarde tomó la forma de pacto (<011512>Génesis 15:12-21) garantizaba una herencia
para el pueblo de Dios en todas las edades. Jacob es el progenitor de las 12
tribus de Israel (<013523>Génesis 35:23-26). Jacob y sus hijos llegan a Egipto como
resultado de una escasez general. Entonces José se reunió con su familia y la
estableció en la tierra de Egipto (<014711>Génesis 47:11, 12). Las narraciones
acerca de José proveen el trasfondo histórico para el libro de Éxodo, que
registra la esclavitud de los israelitas en Egipto y su posterior éxodo de esa
tierra. Estas narraciones también señalan el período de esclavitud egipcia
mencionado en el pacto abrahámico (<011513>Génesis 15:13, 14).

Gentil, Pagano (heb., goy, pl. goyim; gr., ethnos, gente, nación). En el AT
goy se traduce gentiles, paganos y nación, pero generalmente se usa para los
que no eran israelitas, y de aquí el significado de gentiles. Sin embargo, a veces
se refiere a los israelitas (p. ej., <011202>Génesis 12:2; <053228>Deuteronomio 32:28),
pero la palabra que casi siempre se usa para ellos es ’am. En el NT ethnos es
el equivalente al término goy del AT; mientras que laos corresponde a ’am.
Algunas versiones traducen hellenes como gentiles, pero RVA traduce griegos
(<430735>Juan 7:35; <450209>Romanos 2:9, 10).

La distinción entre los israelitas y los gentiles se acentuó más drásticamente en
tiempos del NT que del AT, a causa de que los judíos habían sufrido mucho a
manos de los gentiles. Los gentiles eran vistos con aversión y odio (<431828>Juan
18:28; <441028>Hechos 10:28; 11:3).

En el AT se ve el interés y la preocupación de Dios por los paganos,
especialmente en el libro de Jonás. En el NT Jesús instruyó a los apóstoles que
predicaran el evangelio a todo el mundo; y los encontramos predicándolo a las
naciones gentiles por todo el mundo del Mediterráneo.

Gentiles (heb., goy, plural goyim, nación, pueblo). En español la palabra
heb. aparece como gentiles, pueblo, paganos y nación. A veces goy se refiere a
Israel (<011202>Génesis 12:2; <053228>Deuteronomio 32:28; <060317>Josué 3:17; 4:1; 10:13;
<100723>2 Samuel 7:23; <230104>Isaías 1:4; <360209>Sofonías 2:9). En el NT el gr. ethnos
(gentiles) es una traducción de goy, mientras que laos corresponde al heb.
’am. Hellenes se traduce como gentiles o griegos.

En épocas de paz, se acordaba un tratamiento atento a los gentiles bajo la ley
del AT (p. ej., <043515>Números 35:15; <051019>Deuteronomio 10:19; 24:14, 15;
<264722>Ezequiel 47:22). Los hombres de Israel frecuentemente se casaban con
mujeres gentiles, de las cuales Rahab, Rut y Betsabé son ejemplos
sobresalientes, pero la práctica fue mal vista después del regreso del exilio
(<150912>Esdras 9:12; 10:2-44; <161030>Nehemías 10:30; 13:23-31). La separación
entre los judíos y los gentiles se volvió más estricta, hasta que en el período del
NT la hostilidad era total. La intensidad de este sentimiento variaba y cedía ante
una bondad excepcional (<420704>Lucas 7:4, 5).

Aunque las enseñanzas de Jesús terminaron por unir a los judíos y los gentiles
(p. ej., <450116>Romanos 1:16; <460102>1 Corintios 1:24; <480328>Gálatas 3:28; <490214>Efesios
2:14; <510311>Colosenses 3:11), Jesús limitó su ministerio a los judíos, con raras
excepciones (<401521>Mateo 15:21-28; <410724>Marcos 7:24-30; <430401>Juan 4:1-42;

12:20-36). Mandó a sus discípulos que no fueran a los gentiles o los
samaritanos (<401005>Mateo 10:5). La misión de Jesús fue primero a Israel, lo suyo
(<430111>Juan 1:11), el pueblo escogido de Dios.

En Hechos, los gentiles se volvieron cada vez más prominentes después del
nombramiento de Pablo como apóstol a los gentiles (<440915>Hechos 9:15). Aun
las epístolas dirigidas específicamente a cristianos judíos (Romanos 9—11;
Hebreos; Santiago; 1 Pedro) también son relevantes para los gentiles.

Gera (heb., gera, grano). Nombre común de la tribu de Benjamín: 1. Hijo de
Benjamín (<014621>Génesis 46:21). 2. Hijo de Bela y nieto de Benjamín (<130803>1
Crónicas 8:3, 5). 3. Padre de Aod (<070315>Jueces 3:15). 4. Hijo de Aod (<130807>1
Crónicas 8:7). 5. Padre de Simei (<101605>2 Samuel 16:5; 19:16, 18; <110208>1 Reyes
2:8).

Gera, ver PESAS

Gerar (heb., gerar, círculo, región). Pueblo del Néguev en una ruta
protegida para caravanas tierra adentro de Palestina a Egipto (<011019>Génesis
10:19). Aquí se quedó Abraham con su rey, Abimelec (20:1, 2); y luego Isaac
(26:1-33) tuvo experiencias similares y más extensas con el rey y la gente de la
región.

Gerasa. Ciudad al este del Jordán a mitad de camino entre el mar de Galilea y
el mar Muerto. También Gergesa. El nombre no aparece en la Biblia, pero sí lo
hace el adjetivo gadarenos (<410501>Marcos 5:1; <400828>Mateo 8:28; <420826>Lucas 8:26,
37). El lugar donde ocurrió el incidente del Evangelio puede haberse referido a
veces a (1) la región, (2) la ciudad más cercana o (3) la ciudad más importante
del distrito.

Gergeseos. Una de las siete tribus cananeas conquistadas por Josué
(<050701>Deuteronomio 7:1). Eran descendientes de Cam (<011015>Génesis 10:15, 16).
Su tierra le había sido prometida a Abram (<011521>Génesis 15:21) y a Israel
(<060310>Josué 3:10). La tradición dice que huyeron a Africa.

Gerizim. Una montaña de Samaria, Jebel et-Tor, de 890 m de altura, al
sudoeste del monte Ebal. Moisés mandó que cuando los israelitas llegaran a la
tierra prometida, pronunciaran la bendición por guardar la ley desde el monte
Gerizim y la maldición por no obedecerla desde el monte Ebal
(<051129>Deuteronomio 11:29; 27:4-26), con seis tribus en las laderas de cada pico
(<052711>Deuteronomio 27:11-14).

Jotam gritó su parábola de los árboles a los hombres de Siquem desde la
cumbre del monte Gerizim (<070907>Jueces 9:7-21). Después de que los israelitas
que volvieron del exilio babilónico se negaron a permitir que las razas mixtas de
Samaria ayudaran a reconstruir a Jerusalén (<150401>Esdras 4:1-4; <160219>Nehemías
2:19, 20; 13:28), los samaritanos construyeron un templo en el monte Gerizim
(<430420>Juan 4:20, 21); adoraron en el campo abierto después de que su templo
fuera destruido por los macabeos. La tradición samaritana mantiene que
Abraham trató de sacrificar a Isaac en esta montaña (<012201>Génesis 22:1, 19),
que se encontró con Melquisedec en la cercana Salem (<011417>Génesis 14:17-20)
y que el sueño de Jacob (<012810>Génesis 28:10-17) ocurrió en Khirbet Lanzah en
el monte Gerizim.

Gerson (heb., garash, echar afuera, pero en la etimología popular se dice
ser de ger, desconocido, <020222>Éxodo 2:22; 18:3). 1. El hijo primogénito de
Moisés y Séfora (2:22; 4:21-28; 18:3; <132315>1 Crónicas 23:15, 16; 26:24). 2.
Hijo mayor de Leví (6:16, 17, 20, 43, 62, 71; 15:7). 3. Miembro de la familia
de Finees que volvió con Esdras de Babilonia (<150802>Esdras 8:2). 4. Padre de
Jonatán, el levita que se convirtió en sacerdote de los danitas que se
establecieron en Lais (<071830>Jueces 18:30).

Gesem. El árabe quien, junto con Sanbalat y Tobías, quiso oponerse a la
construcción del muro de Jerusalén por Nehemías (<160219>Nehemías 2:19; 6:1, 2).
La misma persona que Gasmu (<160606>Nehemías 6:6).

Gesur (heb., geshur, puente). 1. Zona de Siria (<101508>2 Samuel 15:8) en la
frontera occidental del reino de Og, Basán, al este del Jordán (<061205>Josué 12:5;
13:11, 13; <050314>Deuteronomio 3:14). David se alió con Talmai, rey de Gesur
casándose con su hija Maaca (<100303>2 Samuel 3:3; <130302>1 Crónicas 3:2). Su hijo
Absalón, después de matar a Amón, buscó refugio con el padre de ella (<101337>2
Samuel 13:37, 38). 2. Un distrito entre el sur de Palestina y el Sinaí, cerca de
territorio filisteo (<061302>Josué 13:2; <092708>1 Samuel 27:8).

Geteo. Nativos de Gat, no conquistados en la época de la muerte de Josué
(<061301>Josué 13:1-3). Se guardó el arca en un hogar geteo (<100608>2 Samuel 6:8-
11). La guardia de David incluía a 600 hombres de Gat (<101518>2 Samuel 15:18).
Goliat era geteo (<102119>2 Samuel 21:19).

Getsemani . (probablemente del arameo para lagar de aceite). El lugar de la
agonía y el arresto de Jesús (<402636>Mateo 26:36-56; <411432>Marcos 14:32-52;

<422239>Lucas 22:39-54; <431801>Juan 18:1-12). Un lugar favorito de Jesús en el monte
de los Olivos, un jardín al otro lado del valle de Quedrón de Jerusalén.

Gezer (heb., gezer, porción). Lugar fortificado, Tell-Jezer, 30 km al norte de
Jerusalén. Cuando Israel entró a la tierra, el rey Horam de Gezer fue en ayuda
de Laquis, cuyo rey había sido muerto en la batalla el día en el cual se detuvo el
sol (<061001>Josué 10:1-34). Horam y su ejército fueron destruidos total mente
pero Gezer no fue tomado. Se menciona el rey de Gezer (<061212>Josué 12:12)
entre aquellos a quienes derrotó Josué pero los habitantes de Gezer no fueron
expulsados (<061610>Josué 16:10; <070129>Jueces 1:29) y luego se convirtieron en
esclavos. Gezer fue entregado a los levitas coatitas (<062121>Josué 21:21; <130667>1
Crónicas 6:67). Salomón sometió el pueblo de Gezer al trabajo forzado y
reconstruyó la ciudad, la cual había sido tomada y quemada por el faraón
egipcio quien luego se la dio a Salomón como dote junto con su hija (<110915>1
Reyes 9:15-17).

Getsemaní, el lugar de la agonía de Jesús (<402636>Mateo 26:36), al pie del monte de los Olivos,
fuera del muro oriental de Jerusalén. Algunos de los actuales árboles de oliva que están al
lado de la Iglesia de Todas las Naciones (al frente) se cree que datan de la época de Jesús.
Cortesía Zev Radovart

Gezritas. Nombrados junto con los gesuritas y los amalequitas como antiguos
habitantes de la tierra al sur de Judá (<092708>1 Samuel 27:8).

Gibeton. Tell el-Melat, al oeste de Gezer en el territorio de Dan (<061944>Josué
19:44), asignado a los levitas coatitas (<062123>Josué 21:23). Baasa mató al rey
Nadab en Gibetón mientras Israel tenía la ciudad sitiada (<111527>1 Reyes 15:27).

Un cuarto de siglo más tarde, Israel volvió a sitiar a Gibetón y Omri fue
nombrado rey (<111615>1 Reyes 16:15-17).

Gidel. 1. Miembro de la familia de los sirvientes del templo que volvieron del
exilio con Zorobabel (<150247>Esdras 2:47; <160749>Nehemías 7:49). 2. Siervo de
Salomón (<150256>Esdras 2:56; <160758>Nehemías 7:58).

Gidgad (hueco o caverna de Gilgad). Uno de los campamentos israelitas en
el desierto, entre Benei-jaacán (Bene-jaacán en la RVR-1960; o Beerot-bene-
jaacán en <051006>Deuteronomio 10:6, RVA) y Jotbata (<043332>Números 33:32, 33),
también se le conoce con el nombre de Gudgoda (<051007>Deuteronomio 10:7).
Ver GUDGODA.

Giezi , ver GUEJAZI

Gigantes. La primera mención de los gigantes en la Biblia ocurre en
<010604>Génesis 6:4 (Nephilim, palabra heb. de etimología incierta). Había
nephilim en Canaán cuando los espías fueron por la tierra (<041333>Números
13:33). Los israelitas se encontraron con gigantes cuando trataron de entrar en
Canaán por Moab (<050211>Deuteronomio 2:11, 20), que se llamaban emitas o
zomzomeos o refaítas. El último de esta raza fue Og, rey de Basán, cuya
famosa cama de hierro medía nueve codos de largo (<050211>Deuteronomio 2:11;
<061204>Josué 12:4; 13:12). Se hace referencia después (15:8; 17:15; 18:16; <100518>2
Samuel 5:18, 22, 23:13; <131115>1 Crónicas 11:15; 14:9; <231705>Isaías 17:5) a la
tierra de los gigantes (Refaim). Los valientes de David se encontraron con los
descendientes del gigante Rafa (<102115>2 Samuel 21:15-22). No se lo llama
gigante al mejor conocido de todos, Goliat de Gat, a quien mató el joven David
(1 Samuel 17) sino que se dice que era de gran estatura y que tenía mucha
fuerza. No era necesario decir lo obvio. Los gigantes aterrorizaron a los
israelitas desde su entrada a Canaán hasta la época de David.

Gilboa (heb., gilbo’a, burbujeante). Cadena de colinas áridas del lado
oriental de la llanura de Esdraelón, donde Saúl reunió sus fuerzas para esperar
un ataque por los filisteos. El temor lo llevó a consultar la adivina de Endor
(<092804>1 Samuel 28:4-7). Fue herido durante la batalla, sus fuerzas fueron
vencidas y se suicidó (<131001>1 Crónicas 10:1-8).

Gilgal  (heb., Gilgal, círculo de piedras). El primer campamento de Israel
después de haber cruzado el Jordán (<060419>Josué 4:19-20). Fue allí que Josué
restauró el rito hebreo de la circuncisión (<060502>Josué 5:2-9). El altar
recordatorio de piedras erigido allí en épocas posteriores se convirtió en un

lugar santo pagano del cual advirtieron Oseas (<280415>Oseas 4:15) y Amós
(<300404>Amós 4:4) al pueblo.

Samuel envió a Saúl a Gilgal para ser confirmado como rey sobre Israel (<091115>1
Samuel 11:15). Allí Saúl se volvió inquieto por la demora de Samuel y ofendió
al Señor al atreverse a servir de sacerdote y ofrecer su propio sacrificio (<091301>1
Samuel 13:1-10). Judá se reunió en Gilgal para encontrarse con David cuando
volvió de derrotar a los rebeldes bajo Absalón (2 Samuel 19).

No se menciona a Gilgal en el NT y no se conoce su ubicación. El pueblo del
cual ascendió Elías al cielo no era este Gilgal (<120201>2 Reyes 2:1). Gilgal proveyó
los cantantes que participaron en la dedicación del muro de Jerusalén
(<161227>Nehemías 12:27-43).

Gilo. Hogar de Ahitofel, uno de los consejeros de David que se rebeló en
contra de Salomón (<101512>2 Samuel 15:12); también un pueblo de Judá
(<061551>Josué 15:51).

Gitaim (heb., gittayim, tal vez dos lagares de vino). Pueblo de Benjamín
(<161131>Nehemías 11:31, 33) al cual huyeron los beerotitas, probalemente en la
época de la crueldad de Saúl (<100403>2 Samuel 4:3) donde vivieron como
extranjeros protegidos.

Gloria. La palabra heb. traducida así, kabod, significa el peso y por lo tanto
el valor de algo, como cuando decimos que la palabra de alguien tiene peso. La
gloria de Dios es el valor de Dios, la presencia de Dios en la plenitud de sus
atributos en algún lugar o por todas partes (<021610>Éxodo 16:10; 29:43; 33:19—
34:8; <230603>Isaías 6:3). La presencia moradora de Dios se definió más tarde
como shekinah (morada interior).

Las referencias del NT a la gloria shekinah aparecen en <430114>Juan 1:14 y
<450904>Romanos 9:4. Se ve la gloria como algo tanto físico como espiritual, como
se aprecia en <420209>Lucas 2:9 (y la gloria del Señor los rodeó de resplandor) y
<431722>Juan 17:22, donde se refiere a la gloria del Padre que Jesús les dio a sus
discípulos. En cuanto a los santos, la gloria culmina en cambiar sus cuerpos en
la semejanza de su Señor glorificado (<500321>Filipenses 3:21).

Gnido. Una ciudad libre de Caria en la esquina sudoeste de Asia Menor,
costeada por Pablo cuando navegó en su viaje a Roma (<442707>Hechos 27:7).
Tenía dos excelentes puertos. Los judíos vivieron allí desde el segundo siglo a.
de J.C. Solamente quedan ruinas de lo que fue alguna vez una ciudad

floreciente, especialmente notable por su templo de Venus y una estatua de la
diosa hecha por Praxiteles.

Gnosticismo (gr., gnosis, conocimiento). Aunque a veces se usa en
referencia a la falsa enseñanza en el período en que se escribió el NT, la
palabra describe más precisamente los sistemas de conocimiento opuestos al
cristianismo ortodoxo en los siglos II y III. Ligaba aspectos del cristianismo
tradicional con ideas atractivas tomadas de la filosofía griega y la religión
oriental, la magia y la astrología. Sus temas principales eran los siguientes: el
Dios verdadero es espíritu puro y mora en el ámbito de luz pura, separado
totalmente de este mundo oscuro. Este mundo es malvado, porque está
compuesto de materia y la materia es malvada. El Dios verdadero no tiene nada
que ver con él, porque fue creado por un dios menor y fue un error. La gente
de este mundo normalmente está compuesta por cuerpo y mente, pero en
algunas personas hay una chispa de espíritu puro. Tales personas espirituales
necesitan ser rescatadas de este mundo malvado; por lo tanto hace falta un
Salvador. Jesús, quien es espíritu puro, aunque parece tener cuerpo y mente, es
el Salvador que viene del Dios verdadero en la luz para traer el conocimiento
(gnosis) del ámbito espiritual de la luz. Por lo tanto, aquellos que tienen la
chispa de espíritu pueden recibir el conocimiento y reunirse con el Dios
verdadero.

Dentro del NT hay referencias a aseveraciones de conocimiento y sabiduría (p.
ej., <460101>1 Corintios 1:17 ss.; 8:1; 13:8) que podrían ser la raíz que condujo al
gnosticismo desarrollado. Hubo una herejía en la iglesia de Colosas
(<510208>Colosenses 2:8-23) y una enseñanza falsa en las iglesias que Timoteo
conocía (<540104>1 Timoteo 1:4 ss.; 4:3 ss.; <550218>2 Timoteo 2:18; 3:5-7) que puede
llamarse gnosis falso (<540620>1 Timoteo 6:20). Luego en las epístolas de Juan hay
referencias a una enseñanza falsa acerca de la realidad de la humanidad de
Jesús (<620403>1 Juan 4:3; <630107>2 Juan 1:7). Pero sin duda no hay nada en el NT del
tipo de doctrinas falsas desarrolladas que tuvieron que enfrentar los maestros
de la iglesia alrededor de un siglo más tarde.

Gobernador. El que gobierna un territorio para un gobernante supremo a
quien es subordinado; p. ej., José en Egipto (<014206>Génesis 42:6) y Gedalías en
Judá (<244102>Jeremías 41:2; cf. <112247>1 Reyes 22:47). En el NT el término ocurre
principalmente en referencia a los procuradores romanos de Judea: Pilato, Félix
y Festo (<441307>Hechos 13:7; 18:12; 19:38). En el primer siglo d. de J.C. las
provincias romanas eran de dos tipos: imperiales y senatoriales. Aquellas eran

gobernadas por procuradores nombrados por el emperador; éstas por
procónsules nombrados por el senado. Poncio Pilato fue el quinto gobernador
de Judea, Félix el undécimo y Festo el duodécimo. Los procuradores eran
directamente responsables ante el emperador por sus acciones y gobernaban
por el tiempo que él deseara.

2. (Hebreos, tirshatha, reverenciado). Título del gobernante de Judá bajo
Persia. Zorobabel (<150263>Esdras 2:63; <160765>Nehemías 7:65, 70) y Nehemías
(<160809>Nehemías 8:9; 10:1) llevaban este título.

Goim. El territorio, tal vez de población mixta, gobernado por un rey por otra
parte desconocido llamado Tidal (<011401>Génesis 14:1, 9), que era parte de la
confederación derrotada por Abraham al rescatar a Lot. También es el nombre
del territorio de un rey derrotado por Josué (<061223>Josué 12:23).

Golan. Una ciudad de refugio en Manasés al este del Jordán
(<050443>Deuteronomio 4:43). Probablemente haya sido una ciudad importante en
su época; fue destruida por Alejandro Janeo después de que su ejército fue
emboscado allí.

Golgota (gr., Golgotha, del arameo gulgalta, calavera). El lugar de la
crucifixión de nuestro Señor. Del heb. gulgoleth que implica un montículo o
colina redonda, pelada, semejante a una calavera. Se ha guardado el nombre
lat., Calvarius (calavera pelada) en la forma Calvario o sencillamente “la
Calavera” (<422333>Lucas 23:33). Hay dos explicaciones del nombre: (1) Era un
lugar de ejecución y por lo tanto abundaba en calaveras; (2) el lugar tenía el
aspecto de una calavera cuando se lo veía de una distancia corta. Tanto Mateo
(<402733>Mateo 27:33) como Marcos (<411522>Marcos 15:22) lo ubican fuera de la
ciudad, pero cerca de ella (<431920>Juan 19:20) sobre la vía pública, el tipo de lugar
generalmente escogido por los romanos para las ejecuciones. La tradición lo
ubica dentro de la ciudad actual.

Goliat. Guerrero gigante del ejército filisteo, probalemente anaquita
(<041333>Números 13:33; <061122>Josué 11:22). El tamaño de Goliat era
extraordinario. Si un codo mide 54 cm., medía más de 3,5 m. de alto; si un
codo mide 46 cm. medía casi 3 m. La única mención que se hace de Goliat es
su aparición como paladín de los filisteos (1 Samuel 17). Los filisteos habían
tomado una posición firme en la ladera de una colina e Israel estaba acampado
en la colina opuesta. Goliat lanzaba desafíos diarios para el combate personal,
pero nadie le contestó hasta que David se enfrentó con Goliat, armado

únicamente con una honda y cinco piedras. David mató al gigante y los filisteos
huyeron, perseguidos por Israel. El Goliat de <102119>2 Samuel 21:19
probablemente haya sido hijo del gigante a quien mató David. Fue muerto por
Eljanán, uno de los hombres de David.

Golondrina, ver AVES

Gomer (heb., gomer, posiblemente con el significado de Dios lo logra o
realización). 1. Gomer era el hijo mayor de Jafet (<011002>Génesis 10:2, 3; <130105>1
Crónicas 1:5, 6) y el padre ancestral de un pueblo (<263806>Ezequiel 38:6),
probalemente a ser equiparado con los tribus indoeuropeas, los cimerios de la
historia clásica que se establecieron en Capadocia. 2. Gomer era la esposa
infiel del profeta Oseas, que fue madre de Jezreel, Lo-ruhama y Lo-ammi. Su
infidelidad fue utilizada por Dios para ilustrar la infidelidad de Israel en su
relación de pacto con él.

Gomorra (heb., amorah; gr., Gomorra, sumersión). Una de las cinco
ciudades de la llanura ubicadas en el valle de Sidim en el extremo sur del mar
Muerto, destruida por fuego del cielo en la época de Abraham y Lot. Hoy
abundan indicaciones de la gran catástrofe punitiva; p. ej., grandes cantidades
de sal, con depósitos de betún, azufre y nitro en las orillas del mar Muerto.

Gosen (heb., goshen, probablemente montículo de tierra). 1. La sección
nordeste de la región del delta del Nilo, donde se estableció Israel en la época
de José (Génesis 46). Debido a la irrigación es parte de la mejor tierra para
agricultura y pastoreo en Egipto. El distrito tenía dos ciudades principales,
ambas construidas para los faraones por los hebreos. Se hallaron tres tipos de
ladrillos en un edificio en Pitón (<020507>Éxodo 5:7-13). Se usó paja en el
fundamento. Después de que el faraón se negó a seguir suministrando paja, los
hebreos deseperadamente recogieron todos los restos de paja y rastrojo que
podían encontrar y se hallaron tales ladrillos más arriba en el edificio. Se
completó con ladrillos totalmente desprovistos de paja, como lo indican los
ladrillos superiores. 2. Un distrito del sur de Palestina, ubicado entre Gaza y
Gabaón (<061041>Josué 10:41). 3. Un pueblo mencionado junto con Debir, Soco y
otros en la parte sudoeste de las montañas de Judá (<061551>Josué 15:51).

Gozan. Ciudad ubicada en el nordeste de Mesopotamia, en el río Habor. Los
israelitas fueron expatriados aquí por los asirios después de la caída de
Samaria, capital del reino del norte (<121706>2 Reyes 17:6; 18:11; 19:12; <130526>1
Crónicas 5:26).

La tierra de Gosén, una zona rica y fértil en la cual José estableció a su familia (<014711>Génesis
47:11), con un canal de irrigación delante y las piráimides de Giza a la distancia. Cortesfa
Seffie Ben Yoseph

Gozne. Un artefacto que permite que una parte movible, tal como una puerta
o ventana, gire sobre sí misma. A veces se usa figuradamente para algo de
mucha importancia. Las antiguas y pesadas puertas tenían goznes, aunque la
RVR-1960 tiene quiciales en <110750>1 Reyes 7:50.

Gozo, ver REGOCIJO

Gracia (heb., hen; gr., charis). Término utilizado por los escritores bíblicos
con una considerable variedad de significados: (1) Propiamente dicho, aquello
que da gozo, placer, deleite, encanto, dulzura, hermosura; (2) buena voluntad,
bondad, misericordia, etc.; (3) la bondad de un amo hacia un esclavo. Por lo
tanto, por analogía, gracia ha llegado a significar la bondad de Dios para con el
hombre (<420130>Lucas 1:30). Los escritores del NT, al final de sus diversas
epístolas, suelen invocar el favor y la gracia de Dios sobre sus lectores
(<451620>Romanos 16:20; <500423>Filipenses 4:23; <510119>Colosenses 1:19; <520528>1
Tesalonicenses 5:28). Además, frecuentemente se usa la palabra gracia para
expresar el concepto de la bondad dada a alguien que no la merece, por ende
favor inmerecido, especialmente aquel tipo o grado de favor otorgado a los
pecadores por Jesucristo (<490204>Efesios 2:4, 5). Por lo tanto, la gracia es aquel
favor inmerecido de Dios para con el hombre caído por el cual, por amor de
Cristo —el unigénito del Padre,

lleno de gracia y verdad (<430114>Juan 1:14)— ha provisto la redención del
hombre. Desde la eternidad ha determinado ofrecer su favor a todos los que
tienen fe en Cristo como Señor y Salvador.

La relación entre la ley y la gracia es uno de los temas principales de los
escritos de Pablo (<450502>Romanos 5:2, 15-17; 8:1, 2; <480504>Gálatas 5:4, 5;

<490208>Efesios 2:8, 9). La gracia es el medio o instrumento por el cual Dios ha
efectuado la salvación de todos los creyentes (<560211>Tito 2:11). La gracia
también es la influencia sustentadora que permite que el creyente persevere en
la vida cristiana (<441123>Hechos 11:23; 20:32; <470901>2 Corintios 9:14). También se
usa como señal o prueba de la salvación (<440105>Hechos 1:5). Los humildes
reciben un don especial de gracia (<590406>Santiago 4:6; <600505>1 Pedro 5:5). Gracia
también puede referirse a la capacidad de recibir la vida divina (<600110>1 Pedro
1:10). También puede significar un don de conocimiento (1 Cor. 1:4) y acción
de gracias o gratitud expresada por un favor (10:30; <540101>1 Timoteo 1:1, 2).

Gradas. Las indicaciones en un arco para mostrar la hora del día por la
sombra de un gnomón o fuste. La palabra ocurre dos veces (<122011>2 Reyes
20:11; <233808>Isaías 38:8) en referencia al reloj de Acaz. La palabra ma’ulah es
gradas o escalones, de la raíz que significa subir. Parece ser que los hombres
de la época de Ezequías calculaban la hora por la sombra de un pilar según
ascendía o descendía por los escalones que conducían al palacio. El milagro
registrado en conexión con el reloj puede compararse con el día largo en la
época de Josué (<061012>Josué 10:12-14) y es igualmente inexplicable en términos
naturales.

Granada, ver PLANTAS

Granero. Derivado de una palabra heb. que significa recoger (<19E413>Salmo
144:13) o del heb. otzar, que significa almacén (<290117>Joel 1:17; cf. <014156>Génesis
41:56). También en el NT se encuentra graneros (<400312>Mateo 3:12; <420317>Lucas
3:17).

Granizo . En el Cercano Oriente las tormentas de granizo a veces ocurren en
la primavera y en el verano, y ocasionan considerable daño a las siembras; aun
causando daños a las propiedades y poniendo en peligro la vida de las
personas y los animales. En la Biblia se mencionan plagas de granizo
(<020923>Éxodo 9:23, 24; <061011>Josué 10:11). El granizo era un medio de castigo a
los perversos (<232802>Isaías 28:2; <263822>Ezequiel 38:22; <660807>Apocalipsis 8:7;
11:19).

Grano, ver PLANTAS

Greba, ver ARMAS

Grecia, Griegos. Hogar de los helenos. Generalmente los griegos son
aquellos de la raza helénica (p. ej., <441601>Hechos 16:1; 18:4 y probablemente
<431220>Juan 12:20), pero la palabra puede ser utilizada para indicar no judíos,
forasteros y extranjeros (<450116>Romanos 1:16). Los griegos podían ser judíos
que hablaban griego, personas de la dispersión, de zonas predominantemente
griegas (<440601>Hechos 6:1).

Grecia y los grupos de islas asociadas forman el extremo sudeste del sistema
montuoso del sur de Europa, una península y un archipiélago áridos, escasos en
tierra fértil o arable. El movimiento hacia el sur de las tribus de lengua
indoeuropea, que se conviertiron en el pueblo griego, terminó aquí. Estas tribus,
o sus predecesores, habían establecido una vida ordenada en la península y las
islas para el siglo XII a. de J.C. Su civilización desapareció antes del 1000 a.
de J.C. en una época oscura de destrucción e invasión ocasionada por olas
adicionales de tribus nómadas. El complejo de pueblos llamados griegos surgió
en las islas y el continente de cuatro siglos de caos. Su propio nombre genérico
era el de helenos pero Grecia era parte del territorio que, al estar en el
noroeste, naturalmente primero llamó la atención de Roma. De acuerdo con la
costumbre de la nomenclatura popular (ver PALESTINA), el nombre de la
parte que primero se conoció se extendió para incluir el resto. Mediado por
Roma, el término Grecia se aplicó a toda Helas y la Europa occidental llamó
griegos a todos los helenos.

Ya para el siglo VIII a. de J.C. había puertos y puestos comerciales griegos
desparramados desde Crimea hasta Cadiz, y comenzó el primer florecimiento
del pensamiento y la poesía griegos. El siglo V de Atenas fue una de las
grandes edades de oro del hombre, ofreciendo contribuciones inmortales a la

literatura, el arte, la filosofía y el pensamiento político. El helenismo fue formado
por Atenas en los cortos años de su supremacía espiritual.

El idioma, pensamiento cultura griegos, siguiendo tras Alejandro Magno
(muerto 323 a. de J.C.), proveyó un elemento unificador en todo el Medio
Oriente. Sin la enorme corriente griega hacia el oriente, no podría haber nacido
el NT. Grecia proveyó su idioma y su modo de pensar. El helenismo fue un
estímulo para la mente humana. Era costumbre griega razonar, indagar y
especular. Pablo de Tarso (junto con Esteban y Felipe) fue heredero tanto del
helenismo como del judaísmo.

Gremios De Comercio. No había uniones comerciales en el sentido
moderno; las funciones de los gremios eran primordialmente sociales. Hay
registros de gremios de panaderos, banqueros, doctores, arquitectos,
productores de artículos de lino y de lana, tintoreros, trabajadores en metales o
piedra o arcilla, constructores, carpinteros, agricultores, pasteleros, barberos,
embalsamadores y obreros del transporte. Las asociaciones satisfacían la
necesidad de los placeres del intercambio social y la dignidad de la expresión
propia de los humildes. Según Plinio, aparentemente fue el gremio de los
matarifes que precipitó la persecución del año 112 d. de J.C. en Bitinia. Los
banquetes gremiales asociados con la adoración de la deidad protectora, y el
compañerismo comprometedor involucrado, constituyeron probablemente uno
de los problemas de 1 Corintios. El intento de ciertos grupos de llegar a una
forma de acuerdo tan esencial para el bienestar social, y ciertamente para la
subsistencia de muchos creyentes, produjo fuertes reproches (2 Pedro, Judas,
Apocalipsis 2; 3).

Griego, Idioma. Una rama principal de la lengua indoeuropea que es la
supuesta madre de todos los idiomas europeos menos el vasco, el finlandés y el
húngaro, y del sánscrito y los idiomas que derivan del cepo sánscrito en la
India. Se puede mostrar este parentesco lingüístico desde Irlanda hasta el
Paquistán por medio del vocabulario, la morfología y la sintaxis. No existen
monumentos del idioma indoeuropeo original, pero la amplia difusión de lenguas
demostrablemente relacionadas es un argumento fuerte a favor de una forma de
unidad temprana. El griego ático fue uno de los mayores logros de la mente
humana. Su riqueza y la sutileza de su sintaxis, su flexibilidad, la delicadeza de
sus partículas: éstas y otras características lingüísticas hacen del ático el medio
más expresivo que se haya desarrollado jamás para el pensamiento humano.
Los dialectos desaparecieron junto con la desaparición de las ciudades estados

y con la unificación de Grecia, y fueron seguidos por un griego básico que se
desarrolló en la forma de un ático simplificado. Este, difundido por las
conquistas de Alejandro a lo largo del extremo oriental del Mediterráneo, se
llamaba Koine o dialecto común. Era el habla de la LXX y del NT y fue la
influencia principal que unió las contribuciones de Palestina, Grecia y Roma en
una sociedad que determinó la forma y el aspecto del NT, el evangelio global
de Pablo de Tarso, la iglesia cristiana y la Europa moderna.

Grillo, ver ANIMALES

Grillos, Grilletes. Ataduras o cadenas generalmente para los pies de
prisioneros, hechas de bronce o de hierro (<071621>Jueces 16:21; <19A518>Salmo
105:18; 149:8). La palabra del NT (<410504>Marcos 5:4; <420829>Lucas 8:29) indica
que los grillos o grilletes eran para los pies.

Grosura, ver SEBO

Grulla, ver AVES

Guardia. 1. Traducción de varias palabras heb. y gr. (1) Se usa tabbah
(matarife) en el título capitán de la guardia, aplicada 6 veces a Potifar
(Génesis 37—41), 19 veces a Nebuzaradán (2 Reyes 23; Jeremías 39—41,
43, 52) y una vez a Arioc (<270214>Daniel 2:14). (2) Ruts (corredor) ocurre 14
veces en el AT y se refiere a los soldados de confianza de la infantería del rey
(1 Reyes 14; 2 Reyes 10—11; 2 Crónicas 12). (3) Mishmar (vigilante) es un
término general para el que vigila (<160422>Nehemías 4:22, 23; <263807>Ezequiel 38:7).
(4) Se usa mishma’ath (guardia) dos veces en referencia a la guardia de David
(<102323>2 Samuel 23:23; <131125>1 Crónicas 11:25). (5) Sólo se usa spekoulator
(guardia, espía, verdugo) para identificar al que decapitó a Juan el Bautista
(<410627>Marcos 6:27). (6) Sólo se usa koustodia (custodio) para aquellos
asignados a vigilar la tumba de Jesús (<402765>Mateo 27:65, 66; 28:11). (7) Se usa
stratopedarcho (capitán de la guardia, en algunos mss.) para aquel a quien
fueron entregados Pablo y otros prisioneros en Roma (<442816>Hechos 28:16 en
algunas versiones).

2. Un hombre o grupo de hombres puestos para guardar una ciudad
(<160409>Nehemías 4:9; 7:3). Aún en la actualidad en el Este, cuando las cosechas
están madurando en los campos y viñas, uno puede ver vigías en guardia día y
noche (Isaías l:8). La voz lat. custodia, transliterada en gr., se usa tres veces
(<402765>Mateo 27:65, 66; 28:11) y traducida guardia para referirse a la guardia
romana puesta para custodiar la tumba de nuestro Señor.

Guarnicion, ver DESTACAMENTO

Guejazi  (heb., gehazi, valle de visión). Siervo de Eliseo (<120408>2 Reyes 4:8-
37; 5:1-27; 8:4-6) quien contrajo lepra después de la cura de Naamán debido
a su codicia. Guejazi era un sirviente eficiente pero lo suficientemente débil
como para sucumbir a la codicia. Le faltaba el entendimiento y la fuerza moral
clara de su amo y su relación con Eliseo no se parecía en nada a la de Eliseo y
Elías.

Guerra (heb., milhamah, de laham, pelear; gr., polemos). La guerra tenía
significado religioso para Israel. Era habitual que sacerdotes acompañaran a los
ejércitos de Israel a la batalla (<052001>Deuteronomio 20:1-4). Se empezaban las
campañas y se entraba a los combates con ritos involucrando sacrificios (<090708>1
Samuel 7:8-10; 13:9) y después de consultar al Señor (<072018>Jueces 20:18 ss.;
<091437>1 Samuel 14:37; 23:2; 28:6; 30:8). Algunas veces se pedía la dirección de
profetas antes de una campaña (<112205>1 Reyes 22:5; <120301>2 Reyes 3:11).

Gráfico de guerra del "Modelo de Ur c. 2500 a. de J.C., mostrando el triunfo de un rey sobre
sus enemigos. Mosaico hecho de lapislázuli, concha y piedra caliza roja puestas en betún
sobre madera. Altura: 23 cm., longitud: 48 em. Reproducido por cortesía de Los
Administradores del Museo Británico

El sonido de una trompeta por toda la tierra anunciaba un llamado a las armas
(<070327>Jueces 3:27; <091303>1 Samuel 13:3; <101510>2 Samuel 15:10), y los sacerdotes
sonaban una alarma con trompetas (<141312>2 Crónicas 13:12-16). Las armas
incluían hondas, lanzas, jabalinas, arcos y flechas, espadas y arietes.
Movimientos estratégicos incluían la emboscada (<060803>Josué 8:3 ss.), la treta
(Jueces 29:20 ss.), el movimiento de flanco (<100522>2 Samuel 5:22 ss.), el ataque
por sorpresa (<061101>Josué 11:1, 2), la invasión (<131409>1 Crónicas 14:9), la
incursión (<100322>2 Samuel 3:22) y el saqueo para asegurarse provisiones (<102310>2

Samuel 23:10). Los ejércitos victoriosos saqueaban el campamento del
enemigo, robaban a los muertos (<070824>Jueces 8:24-26; <093109>1 Samuel 31:9;
<142026>2 Crónicas 20:26), y a menudo mataban o mutilaban a los prisioneros
(<060823>Josué 8:23, 29; 10:22-27; <070106>Jueces 1:6). El botín se dividía en partes
iguales entre los que habían participado en la batalla y los que habían sido
dejados atrás en el campamento (<043127>Números 31:27; <062208>Josué 22:8; <093024>1
Samuel 30:24, 25), pero algo de los despojos se reservaba para los levitas y
para el Señor (<043128>Números 31:28, 30).

Jesús se refirió a la guerra como una parte inevitable del presente orden mundial
pecaminoso (<402406>Mateo 24:6), pero advirtió que los que toman espada
perecerán por ella (<402652>Mateo 26:52). Se dice del creyente que es un soldado
(<550203>2 Timoteo 2:3; <600211>1 Pedro 2:11). Apocalipsis usa la figura de batalla y
guerra para describir el triunfo final de Cristo sobre Satanás (<661614>Apocalipsis
16:14-16; 17:14; 19:14).

Guijon (heb., gihon, irrumpir). 1. Uno de los cuatro ríos del Edén
(<010208>Génesis 2:8-14). El nombre indica que surgía o de un manantial grande o
de una catarata. Ya que rodea toda la tierra de Cus, se piensa que es el Nilo,
aunque es posible que Guijón sea un pequeño arroyo en la región del Tigris y
del Eufrates. 2. Un manantial famoso cerca de Jerusalén (<100506>2 Samuel 5:6;
<110132>1 Reyes 1:32-40) que proveía un buen abastecimiento de agua (<143227>2
Crónicas 32:27-30; <230806>Isaías 8:6).

Guisado, Guiso. Potaje espeso hecho de vegetales y carne o sebo
(<012529>Génesis 25:29, 30, 34; <120438>2 Reyes 4:38, 39).

Guitit. Una palabra que se encuentra en el título de los Salmos 8, 81 y 84. Su
significado es incierto. Es posible que designe algún instrumento musical hecho
en Gat o una melodía o una marcha popular en Gat.

Guni . 1. Clan familiar de la tribu de Neftalí (<014624>Génesis 46:24; <042648>Números
26:48; <130713>1 Crónicas 7:13). 2. Jefe de una familia gadita (<130515>1 Crónicas
5:15).

Gusano, ver ANIMALES

H

Haba, ver PLANTAS

Habacuc (heb., havaq-quq, abrazar). El nombre de un profeta y del octavo
libro de los profetas menores (<350101>Habacuc 1:1). De Habacuc no se sabe nada
más que lo que menciona el libro que lleva su nombre.

Los eruditos más tradicionales creen que el libro es una unidad, el trabajo de un
solo autor, Habacuc, producido en Judá durante el período de los caldeos. El
templo aún está de pie (<350220>Habacuc 2:20) y se predice el surgimiento del
poder caldeo (<350105>Habacuc 1:5, 6). Aquí el argumento descansa sobre la
palabra heb. kasdim, que se traduce “caldeos”. Algunos eruditos modernos
sugieren la palabra kittim, como refiriéndose a los chipriotas, y consideran que
se refiere a los griegos macedonios bajo Alejandro Magno. Por tanto, ellos
fechan el libro durante este período mucho más tardío. No hay razón para
hacer esta enmienda. Kasdim claramente se refiere a los caldeos.

El imperio de los neobabilonios o caldeos se hizo prominente cuando el rey
babilonio Nabucodonosor derrotó a los egipcios en la batalla de Carquemis, en
605 a. de J.C., y reestablecieron a Babilonia como el centro del poder mundial.
La profecía de Habacuc difícilmente pudo haber comenzado antes del año 605
a. de J.C. Jerusalén cayó ante los babilonios en el año 587 a. de J.C. El libro
debe colocarse en algún tiempo entre estas fechas, probablemente durante el
reinado del rey Joacim de Judá. Algunos fechan el libro un poco más temprano
creyendo que los de Judá tenían conocimiento de los caldeos mucho antes que
la batalla en Carquemis, y enfatizan el ataque inesperado al que alude Habacuc
(<350105>Habacuc 1:5).

Los primeros dos caps. presentan el oráculo profético, o carga, de Habacuc.
Dos veces el profeta se muestra perplejo y pide iluminación de lo alto; y dos
veces recibe respuesta. Primero, él se muestra preocupado por la violencia y el
pecado de su pueblo. ¿Por qué no se les castiga? (<350102>Habacuc 1:2-4). La
respuesta es que muy pronto Dios enviará a los babilonios (caldeos) para
juzgar a Judá (<350105>Habacuc 1:5-11). Esto hace que Habacuc se muestre aun
más perplejo: ¿Cómo puede un Dios justo usar a los malvados babilonios para
castigar a Judá, quien, aunque ha apostatado, todavía es mucho mejor que los
babilonios (<350112>Habacuc 1:12-17)? La respuesta de Dios es que los orgullosos

conquistadores también serán castigados (<350202>Habacuc 2:2-20). La
declaración de que el justo vivirá por su fidelidad (<350204>Habacuc 2:4) llegó a ser
un asunto muy importante para los escritores del NT (<450117>Romanos 1:17;
<480311>Gálatas 3:11; <581038>Hebreos 10:38).

Al cap. 3 de Habacuc se le denomina la oración del profeta Habacuc
(<350301>Habacuc 3:1). En este lírico y conmovedor poema, el profeta describe la
revelación divina en términos de una teofanía (<350302>Habacuc 3:2-15), pero
concluye diciendo que él confiará en Dios sin importar lo que venga
(<350316>Habacuc 3:16-19).

Habaias (Jehovah ha ocultado). Descendientes de algunos sacerdotes en el
tiempo de Zorobabel (<150261>Esdras 2:61; <160763>Nehemías 7:63; en BA, RVR-
1960, DHH el nombre es Habaía).

Habiru. Este nombre se menciona por primera vez en las Tabletas de Amarna
(siglo XV a. de J.C.), como refiriéndose a un grupo de gente que se encontraba
entre algunos intrusos en Palestina. El nombre también aparece en textos
babilonios y documentos de Mari (siglo XVIII), los registros hititas de Boghaz-
keui, y los textos hurianos de Nuzi (siglo XIV). El mismo nombre aparece en
los registros egipcios como los de Apiru, tan tarde como el siglo XII. Abraham
es la primera persona en la Biblia a quien se le designa con el nombre del heb,
ibri (<011413>Génesis 14:13). Algunos eruditos dicen que los nombres habiru e ibri
son iguales. El significado de habiru parece ser nómadas. No es una
designación etnica ya que los habirus de estos varios textos eran de un origen
racial mixto, incluyendo tanto a los semitas como a los no semitas. El nombre
habiru no se refiere sólo a los hebreos, pero sí llegó a asociarse con ellos
particularmente.

Habitacion. Muy probablemente se refiere a una habitación especial para
almacenaje en la cual se guardaba la ropa de cama durante el día. Si era
necesario, podía usarse como recámara o para conversación privada. Nuestro
Señor aconsejó que se usara para la oración privada (<400606>Mateo 6:6;
<421203>Lucas 12:3).

Habor. Un río en Gozán, la región en la parte norte de la Mesopotamia a
donde Salmanazar, rey de Asiria, envió a las tribus norteñas de Israel (<121706>2
Reyes 17:6; 18:11). A esta misma región había llevado Tiglat-pileser las tribus
que habían estado situadas al este del Jordán (<130526>1 Crónicas 5:26).

Hacmoni  (heb., hakhmoni, sabio). El padre de Yejiel, un asociado de los
hijos de David (<132732>1 Crónicas 27:32) y de Jasobean, uno de los hombres
valientes de David (<131111>1 Crónicas 11:11). Tacmonita en <102308>2 Samuel 23:8
probablemente sea una variante de hacmonita, pero el texto en esta parte no es
muy claro.

Hadad (agudeza, fiereza). 1. Uno de los nietos de Abraham por intermedio
de Ismael (<012515>Génesis 25:15; <130130>1 Crónicas 1:30). 2. Uno de los primeros
reyes de Edom, cuya capital estaba en Pau o Pai (<130150>1 Crónicas 1:50). 3.
Uno de los primeros reyes de Edom que derrotó a Madián en el campo de
Moab (<013635>Génesis 36:35; <130146>1 Crónicas 1:46). 4. El último de los reyes de
Edom (<013639>Génesis 36:39). 5. Un edomita de descendencia real que cuando
niño se salvó al huir de los devastadores ataques de David. Hadad huyó a
Egipto donde el faraón lo recibió juntamente con sus hombres, le dio una casa,
y lo favoreció sobremanera. Hadad llegó a ser cuñado de Tajpenes, reina de
Egipto, y más tarde se convirtió en adversario de Salomón (<111114>1 Reyes
11:14-25). 5. El dios supremo de Siria, cuyo nombre se encuentra en nombres
propios como Ben-hadad y Hadad-ezer.

Dibujo en una estela de basalto, en Arslan Tash, c. 744-727 a. de J.C. de Hadad, el dios sirio
de las tormentas, parado sobre un toro y teniendo en cada mano un tenedor doble de tres
dientes que representa relámpagos. Cortesía Carta, Jerusalén

Hadad-Ezer (Hadad es ayuda). Un rey de Soba (al nordeste de Damasco),
derrotado dos veces en batalla por David (<100803>2 Samuel 8:3 ss.; 10:15-19;
<131803>1 Crónicas 18:3 ss.).

Hadad-Rimon (heb., Hadad y Rimón, dos divinidades sirias). Un lugar en el
valle de Meguido donde Josías, el último de los buenos reyes de Judá, fue
fatalmente herido (<122329>2 Reyes 23:29, 30), y donde más tarde hubo un lamento
en memoria de él (<381211>Zacarías 12:11).

Hades (gr., hades, haides; lo oculto). El lugar o estado de los muertos, en
contraste con el castigo final de los malos. En la mitología griega Hades era el
dios de las regiones bajas. Aunque la palabra fue tomada de los mitos paganos,
el concepto se deriva de la palabra heb. Seol. Seol ocurre 65 veces en el AT
hebreo, y aunque en algunas versiones se traduce como infierno, tumba o foso,
en la RVA se usa uniformemente como una transliteración de seol, así como
hades es una transliteración más que un intento de traducir el término gr. La
palabra infierno casi siempre tiene una connotación poco placentera y
propiamente se considera como el destino final del malo cuando se traduce
gehena, lo cual ocurre 12 veces y siempre tienen el significado de infierno.

Por lo general, el NT no arroja suficiente luz sobre el significado de Hades. Es
un lugar de tormento (<421619>Lucas 16:19-31). Capernaúm se hundirá hasta el
Hades (<401123>Mateo 11:23; ver <421015>Lucas 10:15). La expresión serás hundida
apunta a la enseñanza del AT de que el Seol está debajo de la tierra
(<19D908>Salmo 139:8; <300902>Amós 9:2); el día de juicio para Sodoma y Capernaúm
será más tolerable que la estadía en el Hades (<401124>Mateo 11:24). Nuestro
Señor se levantó de entre los muertos y no quedó en el Hades (<191608>Salmo
16:8-11; <440225>Hechos 2:25-31). En Apocalipsis, la muerte y el Hades son
asociados cuatro veces (<660118>Apocalipsis 1:18; 6:8; 20:13, 14), siendo
traducidos casi como sinónimos. Ver GEHENA.

Hadid (heb., hadhidh, puntiagudo). Una villa en Benjamín que se menciona
al lado de Lod y Ono (<150233>Esdras 2:33; <160737>Nehemías 7:37; 11:34). Se
encontraba localizada a unos 5 km. al este de Lidia.

Hageo (heb., haggay, festivo). Uno de los profetas que el Señor enviara a los
judíos alrededor del año 520 a. de J.C. Se tiene muy poco conocimiento de su
historia personal. Vivió un poco después del cautiverio y fue contemporáneo de
Zacarías (cf. <370101>Hageo 1:1 con <380101>Zacarías 1:1).

Después del retorno del cautiverio, los israelitas pusieron el altar sobre su base,
estableciendo así la adoración diaria y pusieron los cimientos para el segundo
templo; después fueron forzados a abandonar la construcción por algunos años.
Sin embargo, durante su reinado, Dario Hystaspes (Esdras 4—6; Hageo;
Zacarías 1—6) brindó su ayuda y estimuló a los judíos a continuar y no
permitió la oposición. En el segundo año de Darío (520) Hageo llevó a cabo su
brillante misión de amonestar y animar a los judíos. Los cinco mensajes breves
que conforman su libro están todos fechados, cubriendo sólo tres meses y 23
días; y en esas pocas semanas la situación cambió totalmente de derrota y
desánimo a victoria. Zacarías apoyó a Hageo en el último mes de su ministerio,
según los registros que se tienen (<380101>Zacarías 1:1-6).

Hagiografa (escritos sagrados). Nombre aplicado por los judíos a la tercera
división del AT. Las otras dos son: la Ley y los Profetas. A veces también se la
refiere como los Escritos. Los libros incluidos en esta división aparecen en el
siguiente orden: Salmos, Proverbios, Job, Cantar de los Cantares, Rut,
Lamentaciones, Eclesiastés, Ester, Daniel, Esdras, Nehemías, 1 y 2 Crónicas.

Hagrienos. Un pueblo árabe a quienes, en los días del rey Saúl, la tribu de
Rubén les declaró la guerra (<130519>1 Crónicas 5:19, 20). Los hagrienos eran tan
poderosos que los rubenitas obtuvieron la victoria sólo clamando a Dios en
medio de la batalla (cf. Salmo 83).

Hagui  (festivo). Uno de los hijos de Gad y nieto de Jacob (<014616>Génesis
46:16); patriarca de los haguitas (<042615>Números 26:15).

Haguit (festiva). Esposa de David (<100304>2 Samuel 3:4) y madre de Adonías
(<110105>1 Reyes 1:5-31).

Hai (heb., ’ay, ruina). Ciudad de Palestina central, al este de Betel, también
llamada Ayat (<231028>Isaías 10:28) y Haía (<161131>Nehemías 11:31). Abraham puso
su tienda entre Hai y Betel cuando llegó a Canaán (<011208>Génesis 12:8). Hai
figura con más prominencia en el relato de la conquista de la tierra; fue la
segunda ciudad cananea tomada por Josué e Israel (Josué 7—8). El primer
ataque contra Hai fracasó por el pecado de Acán; pero el segundo ataque tuvo
éxito y resultó en la destrucción total de la ciudad y sus habitantes.

La ciudad, después de la derrota inicial, fue capturada por Josué y sus hombres (<060702>Josué
7:2-8:29). Cartesía Carta, Jerusalén

Halaj. Un distrito de Media adonde fueron llevados muchos de los israelitas
cautivos por Salmanazar y Tiglat-pileser (<121706>2 Reyes 17:6; 18:11; <130526>1
Crónicas 5:26).

Halcon, ver AVES

Hallel (heb., halel, alabanza). Los Salmos 113—118, a los cuales se les
daba lectura durante la Pascua, eran conocidos como el Hallel egipcio. El
Salmo 136 es un salmo antifonal de alabanza y a veces se denomina el Hallel.
Los Salmos 120—136 a menudo son llamados el Gran Hallel. Ver ALELUYA.

Halojes (susurrador). Según <160312>Nehemías 3:12, era el padre de Salum, un
gobernador, y en 10:24 uno de los que firmaron el pacto con Nehemías; quizá
sea la misma persona.

Hamat (heb., hamath, fortificación). 1. Una de las ciudades sobrevivientes
más antiguas sobre la faz de la tierra, localizada en la parte alta de Siria. Lebo-
hamat (<043408>Números 34:8) sería el límite fronterizo al lado norte de Israel, pero
Dios dejó algunos de los heveos en los lugares cincunvecinos para que
probaran la fidelidad de Israel (<070303>Jueces 3:3, 4). En días de David, Hamat
tuvo su propio rey (<100809>2 Samuel 8:9). Jeroboam II recuperó a Hamat para
Israel (<121423>2 Reyes 14:23-28). Después estuvo bajo el poder de Asiria (<121834>2
Reyes 18:34), de Babilonia (<243905>Jeremías 39:5), y de Antioco Epifanes de Siria
(c. 175-164 a. de J.C.) y le cambió el nombre a Epifanea en su propio honor.
2. Una de las ciudades fortificadas asignadas a la tribu de Neftalí (<061935>Josué

19:35). Pudo haber sido la misma Hamot-dor (<062132>Josué 21:32) y Hamón
(<130676>1 Crónicas 6:76). El fundador de la casa de Recab (<130255>1 Crónicas 2:55).

Hambre (heb., ra’av, hambre, escasez, gr. limos, falta de bien). Las
escaseces eran resultado de la falta de lluvia en temporada, tormentas de piedra
destructoras y lluvia fuera de temporada, la destrucción de los cultivos por
langostas y gusanos, y el corte de suministros por un sitio (<120625>2 Reyes 6:25).
Muchas veces eran seguidas por pestilencia y había gran sufrimiento. Se
registran escaseces que eran resultado de causas naturales en la época de
Abraham (<011210>Génesis 12:10), José (<014156>Génesis 41:56), los jueces (<080101>Rut
1:1), David (<102101>2 Samuel 21:1), Acab y Elías (<111701>1 Reyes 17:1; 18:2) y
Eliseo (<120438>2 Reyes 4:38; <420425>Lucas 4:25). El NT habla de una gran hambre en
toda la tierra habitada (<441128>Hechos 11:28). Jesús predijo hambres en varios
lugares (<402407>Mateo 24:7; <411308>Marcos 13:8; <422111>Lucas 21:11), una profecía
que se cree haber sido cumplida parcialmente cuando Tito sitió a Jerusalén. A
veces se dice que las hambres se envían como castigo y a veces se usan como
amenaza (<032619>Levítico 26:19, 20; <052849>Deuteronomio 28:49-51; <120801>2 Reyes
8:1; Esdras 14:30; 51:19; <241412>Jeremías 14:12, 15; <260516>Ezequiel 5:16). La
preservación en la época de hambre es una marca especial del favor y el poder
de Dios (<180520>Job 5:20; <193319>Salmo 33:19; 37:19). A veces se usa la palabra
hambre en un sentido figurado (<300811>Amós 8:11).

Hamon (aguas termales). 1. Un lugar perteneciente a la tribu de Aser situado
a unos 17 km. al sur de Tiro (<061928>Josué 19:28). 2. Una ciudad de Neftalí
(<130676>1 Crónicas 6:76). Hamat (<061935>Josué 19:35) puede ser el mismo lugar.

Hamon-Gog (multitud de Gog). Un lugar al este del mar Muerto que será
apartado para enterrar a Gog y a su multitud (<263911>Ezequiel 39:11-15), después
de que Dios destruya al ejército del norte que invadirá a Israel al cabo de años
(<263808>Ezequiel 38:8).

Hamor (heb., hamor, un asno). Padre de Siquem, el que asaltó
criminalmente a Dina, la hija de Jacob. Como resultado tanto padre como hijo
fueron asesinados en venganza por Simeón y Leví, hermanos de Dina
(<013401>Génesis 34:1-31).

Hamurabi . El rey de Babilonia que guió a esa ciudad a reinar sobre el sur de
la Mesopotamia por cerca de un siglo y medio. Se le conoce como el antiguo
reino babilonio. El era un amorita, nombre dado a un grupo semita que invadió
la Media Luna Fértil cerca del año 2000 a. de J.C., destruyendo las

civilizaciones del lugar y estableciendo su propia cultura semita. Los eruditos
modernos prefieren la fecha 1728—1686 a. de J.C. como el periodo de su
reinado.

Hamurabi hizo de Babilonia una de las grandes ciudades del mundo antiguo.
Los arquéologos han descubierto que en esa ciudad las calles estaban
diseñadas en línea recta y que se cruzaban aprox. en ángulos rectos, una
innovación que testifica del buen planeamiento para la ciudad y un gobierno
central fuerte; ambos aspectos eran poco conocidos en Babilonia para ese
entonces. Marduc, el dios de Babilonia, llegó a ser el dios principal, y su
templo, Etemenanki, se convirtió en una de las maravillas del mundo antiguo.

Hamurabi inició la primera edad de oro de Babilonia; la segunda fue la de
Nabucodonosor, unos 1000 años más tarde. Hamurabi sistemáticamente
unificó todo el mundo antiguo de Sumer y Acad (Mesopotamia del sur) bajo su
fuerte gobierno centralizado. Pero la fama de Hamurabi se debe a su código de
leyes.

Hoy es sabido que Hamurabi no fue el primero en intentar sistematizar las leyes
de Babilonia. Se han encontrado varios fragmentos de códigos legales previos.
Pero el Código de Hamurabi es la expresión más completa de las primeras
leyes babilonias, y sin lugar a duda incluía muchas leyes y costumbres
anteriores.

Detalle de la parte superior del Código de Hamurabi, mostrando a Hamurabi cuando recibe
el mandato de escribir las leyes de parte del dios-sol Shamash. Estela Diorita de Susa, 1728-
1686 a. de J.C. Cortesía Réunion des Musées Nationaux

Este código legal incluía cerca de 300 párrafos de provisiones legales
relacionadas con la vida comercial, social, doméstica y moral. Contiene reglas
para gobernar asuntos como la responsabilidad (y excepciones) del servicio
militar, control del comercio de las bebidas alcohólicas, transacciones y usura, y
la responsabilidad de un hombre para con su esposa e hijos, incluyendo la
responsabilidad de un esposo de pagar las deudas contraídas por su mujer. El
Código de Hamurabi era más duro para con los ofensores de las clases altas
que para una persona común que cometía la misma ofensa. La muerte era la
pena no sólo por homicidio sino también por robo, adulterio y por ofrecer falso
testimonio en casos que involucraban la vida del acusado.

Una esposa descuidada por su esposo podía obtener permiso para divorciarse.
Una concubina que había llegado a ser madre tenía el derecho a ser restituída
por todo lo que había traído consigo o una indemnización en pecunio de
acuerdo con su posición social.

Tanto el Código de Hamurabi como la legislación mosaica establecían que un
testigo falso debía ser castigado con la misma pena que había ideado acarrear
sobre otra persona. El secuestro, el adulterio y el robo con allanamiento de
casa privada eran ofensas capitales en ambos. El principio de venganza, sobre
el cual se basaba un buen número de leyes de Hamurabi, está vívidamente
establecido en <022123>Éxodo 21:23-25.

Hamutal  (el suegro es suave). La madre de dos reyes de Judá, Joacaz
(<122331>2 Reyes 23:31) y Sedequías (<122418>2 Reyes 24:18).

Hanameel. Se le menciona únicamente en  <243207>Jeremías 32:7-12. Era un
primo del profeta Jeremías. Mientras estaba en la prisión Jeremías compró un
campo que era propiedad de Hanameel cuando las propiedades estaban
valorizadas muy bajo a causa de la invasión caldea. Su propósito fue el de
estimular a los judíos a creer que la cautividad no sería permanente y que la
restauración era un hecho seguro.

Hanan (heb., hanan, gracioso, benigno). 1. Un benjamita en Jerusalén
(<130823>1 Crónicas 8:23). 2. Uno de los hijos de Azel, descendiente de Jonatán
(<130944>1 Crónicas 9:44). 3. Uno de los valientes de David, e hijo de Maaca
(<131143>1 Crónicas 11:43). 4. Uno de los sirvientes del templo (heb. netinim,
donados) que regresaron con Zorobabel (<150246>Esdras 2:46; <160749>Nehemías
7:49). 5. Un intérprete de la ley (<160807>Nehemías 8:7). 6. Tres de los que

firmaron el pacto con Nehemías (<161010>Nehemías 10:10, 22, 26). 7. Un judío
influyente en Jerusalén (<243504>Jeremías 35:4).

Hananeel (heb., hanan’el, Dios es bondadoso). Una de las torres en los
muros de Jerusalén (<243138>Jeremías 31:38; <381410>Zacarías 14:10) en la parte norte
entre la puerta de las Ovejas y la puerta del Pescado (<160301>Nehemías 3:1;
12:39).

Hanani (heb., hanani, amable o gracioso). 1. Uno de los hijos de Hemán,
vidente de David que servía en la música (<132504>1 Crónicas 25:4, 25). 2. Un
vidente que amonestó a Asa y por ello fue puesto en la cárcel (<141607>2 Crónicas
16:7-10). 3. Uno de los sacerdotes casado con una mujer extranjera
(<151020>Esdras 10:20). 4. El hermano de Nehemías que le contó acerca del triste
estado en que se encontraba Jerusalén (<160102>Nehemías 1:2; 7:2), y a quien más
tarde se le dio autoridad sobre Jerusalén. Uno de los sacerdotes y músicos
escogidos por Nehemías para celebrar la dedicación del muro de Jerusalén
(<161236>Nehemías 12:36).

Haniel (heb., hanni’el, el favor de Dios). 1. Hijo de Efod, el príncipe de la
tribu de Manasés a quien Moisés nombró para ayudarle a dividir la tierra
(<043423>Números 34:23). 2. Hijo de Ula, y descendiente de Aser (<130739>1 Crónicas
7:39).

Hanoc (heb., hanokh, iniciación). 1. Uno de los nietos de Abraham y
Quetura por intermedio de su hijo Madián (<012504>Génesis 25:4; <130133>1 Crónicas
1:33). 2. El hijo mayor de Rubén (<014609>Génesis 46:9; <020614>Éxodo 6:14; <130503>1
Crónicas 5:3); él era el jefe de la familia de los enoquitas.

Hanun (heb., hanun, favorecido). 1. El rey de Amón que por haber
confundido a los siervos de David como espías los trató mal, por lo que
ocasionó la guerra en la cual los amonitas perdieron su independencia (2. Sam.
10; 1 Crónicas 19). 2. Un hombre que ayudó a construir la puerta del Valle de
Jerusalén (<160313>Nehemías 3:13). 3. Hijo de Salaf que ayudó a reparar los muros
de Jerusalén (<160330>Nehemías 3:30).

Haquila. Un monte en el desierto al sudoeste de Hebrón, cerca de Zif y Món
(<092319>1 Samuel 23:19; 26:1, 3). Este fue el lugar donde David se escondió de
Saúl pero fue descubierto; ahí también acampó Saúl cuando andaba
persiguiendo a David.

Haran (heb., haran, montañés). 1. El hermano menor de Abram y padre de
Lot, sobrino de Abram. Murió en Ur antes que su padre Taré se llevara a su
familia de esa ciudad (<011127>Génesis 11:27, 28). 2. Uno de los hijos de Caleb
por intermedio de su concubina Efa quien tenía un hijo llamado Gazez (<130246>1
Crónicas 2:46). 3. Un levita de la familia de Gersón que vivió durante el tiempo
de David (23:9).

Haran (Lugar). Ciudad situada en la Mesopotamia del norte adonde emigró
Taré el padre de Abram con su familia (<011131>Génesis 11:31). Nacor, hermano
de Abram, se quedó ahí. Con el tiempo Abraham envió a ese lugar a su
sirviente para que buscara entre sus familiares una esposa para su hijo Isaac
(<012404>Génesis 24:4). Con el tiempo, a petición de su padre, Jacob vino a la
misma área en busca de una esposa (<012904>Génesis 29:4, 5). Harán y otras
ciudades del área fueron conquistadas por Asiria (<121912>2 Reyes 19:12;
<233712>Isaías 37:12). Harán tenía mucho comercio con Tiro (<262723>Ezequiel 27:23).

Hararita (heb., harari, habitante de la montaña). Un área en la zona
montañosa de Judá o Efraín. Este término sólo aparece en la lista de los
hombres valientes de David: Sama (<102311>2 Samuel 23:11, 33), Jonatán (<131134>1
Crónicas 11:34), y Ajiam (<131135>1 Crónicas 11:35).

Harif (heb., hariph, otoño). Una de las familias que regresaron con
Zorobabel de Babilonia a Judá (<160724>Nehemías 7:24; <150218>Esdras 2:18 tiene
Jora). Un hombre con este nombre estuvo entre los que firmaron el pacto
delante de Dios (<161019>Nehemías 10:19).

Harim (heb., harim, consagrado o nariz rasgada). 1. Un sacerdote que
durante el reinado de David fue asignado al tercer turno para el servicio en el
templo (<132408>1 Crónicas 24:8). 2. Una familia que regresó de Babilonia con
Zorobabel (<150232>Esdras 2:32; <160735>Nehemías 7:35). 3. Una familia de sacerdotes
que regresó del exilio con Zorobabel (<150239>Esdras 2:39; <160742>Nehemías 7:42;
12:15). Algunos miembros de esta familia se casaron con mujeres extranjeras
(<151021>Esdras 10:21). 4. Otra familia cuyos miembros se casaron con mujeres
extranjeras (10:31). 5. Padre de Malquías, un trabajador en los muros de
Jerusalén (<160311>Nehemías 3:11). Quizá sea el mismo que hizo pacto con el
Señor juntamente con Nehemías (<161005>Nehemías 10:5). 6. Otro hombre que
hizo pacto con el Señor bajo el liderazgo de Nehemías (<161027>Nehemías 10:27).

Harina. 1. (Hebreos, qemah en <011806>Génesis 18:6; soleth en <030201>Levítico 2:1;
gr., aleuron en <401333>Mateo 13:33). Es el grano utilizado tanto para comer como

para holocaustos y ofrendas. Tipificaba a Cristo en su humanidad perfecta. En
forma figurada hay un uso remoto en pasajes como <234702>Isaías 47:2 y
<280807>Oseas 8:7. La traducción más común es simplemente harina.

2. Grano triturado finamente y cernido, generalmente de trigo o centeno o
cebada (<070713>Jueces 7:13). La harina oriental no era tan fina o tan blanca como
la nuestra, y por lo tanto el pan era más sano. Las ofrendas de alimento eran de
harina (<030615>Levítico 6:15).

Harnero (heb. kevarah, una malla; naphah, un harnero o una criba). Un
utensilio utilizado para tamizar, cerner o cribar los granos; está en sentido
figurado en ambos pasajes donde ocurre (<233028>Isaías 30:28 [heb.]; Amos 9:9).

Haroset-Goim. Un pueblo al norte de Palestina y hogar de Sísara, el capitán
del ejército de Jabín (<070402>Jueces 4:2, 13, 16). En el original heb., la frase con
todo el pueblo que estaba con él, parece sugerir que varias razas mixtas vivían
en el lugar.

Hasabias (heb., hashavyah, estimado por Jehovah). 1. Un antepasado de
Etán, levita y cantor del templo en tiempos de David (<130645>1 Crónicas 6:45). 2.
Un antepasado de Semaías, levita que regresó de Babilonia (<130914>1 Crónicas
9:14) y vivió en Jerusalén (<161115>Nehemías 11:15). 3. Un hijo de Jedutún, músico
en el tiempo de David (<132503>1 Crónicas 25:3). 4. Un oficial civil en tiempos de
David (<132630>1 Crónicas 26:30). 5. Un supervisor de la tribu de Leví en tiempos
de David (<132717>1 Crónicas 27:17). 6. Un jefe de los levitas en tiempos de Josías
(<143509>2 Crónicas 35:9). 7. Un maestro levita que Esdras trajo con él
(<150819>Esdras 8:19). 8. Uno de los principales sacerdotes en la compañía de
Esdras (<150824>Esdras 8:24). 9. Jefe de la mitad del distrito de Queila; un
trabajador en el muro de Jerusalén (<160317>Nehemías 3:17). 10. Un sacerdote,
jefe de la familia de Hilquías (<161221>Nehemías 12:21). 11. Un antepasado de Uzi
y supervisor de los levitas en Jerusalén en tiempos de Nehemías (<161122>Nehemías
11:22). 12. Un jefe de los levitas que firmó el pacto (<160317>Nehemías 3:17) y fue
escogido para alabar a Dios (<161224>Nehemías 12:24).

Hasabnias. 1. El padre de Hatús, un trabajador en el muro (<160310>Nehemías
3:10). 2. Uno de los levitas que oraron confesando el pecado del pueblo
después de que Esdras había leído en el libro de la ley de Jehovah
(<160818>Nehemías 8:18—9:5).

Hasenua (heb., hassenuah, la palabra es senuah, con el artículo definido
como prefijo significa el despreciado u odiado). 1. Un antepasado de Salú,

benjamita que regresó del exilio (<130907>1 Crónicas 9:7). 2. El padre de Judá, el
segundo en el mando en la ciudad de Jerusalén en el tiempo de Nehemías
(<161109>Nehemías 11:9; Senúa en BA).

Hasub (heb., hashshuv, considerado). 1. El padre de Semaías, un levita que
regresó del exilio (<130914>1 Crónicas 9:14); vivía en Jerusalén (<161115>Nehemías
11:15). 2. Un trabajador en el muro de Jerusalén (<160311>Nehemías 3:11). 3. Otro
trabajador similar (<160323>Nehemías 3:23). 4. Uno de los que firmaron el pacto
(<161023>Nehemías 10:23); quizá sea el mismo que el incisos 2 o 3.

Hasufa. Una de las familias que regresaron del exilio con Zorobabel
(<150243>Esdras 2:43; <160746>Nehemías 7:46).

Hasum. 1. Una familia que regresó del exilio bajo Zorobabel (<150219>Esdras
2:19; 10:33; <160722>Nehemías 7:22). 2. Un sacerdote que estuvo de pie al lado
izquierdo de Esdras mientras éste leía la ley al pueblo (<160804>Nehemías 8:4). 3.
Uno de los jefes del pueblo que firmó el pacto (<161018>Nehemías 10:18). Quizá
sea el mismo que el inciso 2.

Hatus. 1. Un descendiente en la línea real de Judá en la quinta generación de
Zorobabel (<130322>1 Crónicas 3:22). 2. Un descendiente de David que regresó de
Babilonia con Esdras (<150802>Esdras 8:2). 3. Un trabajador en el muro de
Jerusalén (<160310>Nehemías 3:10); quizá sea el mismo que el inciso 2. 4. Uno de
los que firmaron el pacto (<161004>Nehemías 10:4); quizá sea el mismo que en
incisos 2 o 3. 5. Uno sacerdote que regresó con Zorobabel (<161202>Nehemías
12:2).

Hauran (heb., hawran, probablemente signifique negro o tierra negra). El
nombre moderno para un gran llano situado sobre un altiplano de 625 m. al
este del río Jordán y al norte de la tierra de Galaad. En tiempos antiguos se lo
conocía como Basán. Su tierra es de origen volcánico y es muy rica, lo que
hacía a la región famosa por los cultivos de trigo. El nombre Haurán sólo lo
menciona Ezequiel en su descripción de los límites de la tierra de Israel en la era
milenaria (<264716>Ezequiel 47:16, 18). Los israelitas nunca tuvieron mucho control
sobre esta área.

Havila (heb., havilah, terreno arenoso). 1. Un hijo de Cus, de los
descendientes de Cam (<011007>Génesis 10:7; <130109>1 Crónicas 1:9). 2. Un hijo de
Joctán, descendiente de Sem (<011029>Génesis 10:29; <130123>1 Crónicas 1:23). 3. El
territorio por donde corría el río Pisón desde una fuente en el jardín del Edén
(<010211>Génesis 2:11, 12). 4. La tierra mencionada como uno de los límites del

territorio habitado por los ismaelitas (<012518>Génesis 25:18; <091507>1 Samuel 15:7).
Este Havila quizá sea el mismo que se menciona en el inciso 2.

Havot-Jair (heb., hawwoth-ya’ir, aldeas de Jaír). Un grupo de 30 aldeas
en Galaad que Jaír, hijo de Manasés, tomó (<043241>Números 32:41; <071004>Jueces
10:4; <130222>1 Crónicas 2:22, 23). Jaír también capturó Basán, la que
aparentemente contenía 30 aldeas más (<050314>Deuteronomio 3:14; <061330>Josué
13:30; <110413>1 Reyes 4:13; <130223>1 Crónicas 2:23).

Hazael (heb., haza’el, Dios ve). Un alto oficial de Ben-hadad, rey de Siria,
que fue enviado a inquirir de Eliseo en cuanto a la enfermedad del rey. Eliseo
respondió a Hazael diciéndole que le dijera al rey que ciertamente se
recuperaría, pero que igualmente moriría (<120807>2 Reyes 8:7-15). Previamente
Dios había instruido a Eliseo que ungiera a Hazael como rey de Siria (<111915>1
Reyes 19:15). Hazael pretendió sorprenderse de la declaración de Eliseo sobre
el hecho que llegaría a ser rey. Cuando regresó, sofocó a Ben-hadad y se
apoderó del reino durante el período 844-841 (<120807>2 Reyes 8:7-15). Reinó
por lo menos hasta 798 (<121322>2 Reyes 13:22). Murió poco después (<121324>2
Reyes 13:24). Hazael castigó fuertemente a Israel (<120829>2 Reyes 8:29; 10:32;
12:17, 18; 13:3, 22), tal como Eliseo lo había predicho (<120812>2 Reyes 8:12).

"Pero al día siguiente tomó un paño, lo empapó en agua y lo extendió sobre la cara de Ben-
hadad; y éste murió. Y Hazael reinó en su lugar" (<120815>2 Reyes 8:15). Figura de marfil que se
cree representa a Hazael, rey de Damasco, de Arslan Tash, siglo IX a. de J.C. Cortesía
Réunion des Musées Nationaux

Hazar-Sual (aldea del chacal). Una aldea al sur de Judá (<061528>Josué 15:28)
dada más tarde a Simeón (<061903>Josué 19:3). Después del cautiverio fue
posesión de Simeón (<130428>1 Crónicas 4:28) y Judá (<161127>Nehemías 11:27).

Hazerot (cortes o aldeas). Uno de los parajes donde Israel descansó durante
su viaje por el desierto, como a 70 km. del monte Sinaí donde el pueblo estuvo
después de la terrible plaga en Quibrot-hataavah (<041135>Números 11:35). Aquí
fue donde Aarón y María se rebelaron contra Moisés (cap. 12).

Hazor (heb., hatsor, un lugar encerrado). 1. Una ciudad importante al norte
de Palestina y que en días de Josué era gobernada por Jabín (<061101>Josué 11:1-
10). Jabín dirigió a su gente en contra de Josué, quien casi los aniquiló por

completo. Casi dos siglos después, otro Jabín (Jueces 4) que reinaba sobre
Hazor fue reconocido como rey de Canaán, pero Dios usó a Débora y a Barac
para subyugarlo y destruirlo. Hazor fue fortificada por Salomón (<110915>1 Reyes
9:15). Sus habitantes israelitas fueron llevados cautivos a Asiria (<121529>2 Reyes
15:29).

2. Una ciudad en el extremo sur de Judá (<061523>Josué 15:23). 3. Otra ciudad al
sur de Judá (<061525>Josué 15:25). 4. Una ciudad al norte de Jerusalén, habitada
por la tribu de Benjamín durante el período de la restauración (<161133>Nehemías
11:33). 5. Una región al sur de Arabia en contra de la cual Jeremías pronunció
destrucción (<244928>Jeremías 49:28-33).

Heber (asociado). 1. Un bisnieto de Jacob por intermedio de Aser y Bería
(<014617>Génesis 46:17). 2. El queneo cuya esposa, Jael, mató a Sísara
(<070411>Jueces 4:11-21). 3. Un hijo de Esdras de la tribu de Judá y
probablemente de la familia de Caleb (<130418>1 Crónicas 4:18). 4. Un benjamita e
hijo de Elpaal (<130817>1 Crónicas 8:17). 5. El jefe de una de las familias de la tribu
de Gad (<130513>1 Crónicas 5:13). 6. Un benjamita, hijo de Sasac (<130822>1 Crónicas
8:22). 7. Uno mencionado en la genealogía de Cristo (<420335>Lucas 3:35), padre
de Peleg y Joctán, propiamente llamado Heber en RVA y otras versiones
(<011024>Génesis 10:24, 25; 11:14-17).

Hebreo, Hebreos. Estas son designaciones tradicionalmente asignadas para
Abraham y sus descendientes, especialmente por intermedio de Jacob, el
equivalente a israelita(s). En <091421>1 Samuel 14:21 parece sugerirse que estos
términos deben ser considerados como sinónimos. Los judíos casi
uniformemente han usado Israel y los hijos de Israel (más tarde judíos) al
referirse a sí mismos, encontrando en dicha terminología asociaciones religiosas
y nacionalistas altamente atesoradas. Otras razas los designaron hebreos
(<020116>Éxodo 1:16; 2:6) y así se identificaban ellos al hablar a los no judíos
(<014015>Génesis 40:15; <021003>Éxodo 10:3; <320109>Jonás 1:9). El término aparece
sugiriendo contrastes entre los israelitas y la gente de otras naciones
(<014332>Génesis 43:32; <020115>Éxodo 1:15; 2:11; <091303>1 Samuel 13:3; 14:21).

Las referencias del NT a los hebreos marcan un contraste entre la gente
(<440601>Hechos 6:1) y el idioma (<430502>Juan 5:2; 19:13, 17, 20; 20:16) para
distinguir entre la cultura griega y helenista, por un lado, y la vida tradicional e
idioma de los judíos, por el otro. Lo que se denomina lengua heb., en el
Evangelio de Juan puede referirse al arameo, pero en el Apocalipsis al heb.
propiamente dicho (<660911>Apocalipsis 9:11; 16:16).

Etimológicamente, se ha debatido si acaso el término hebreo debe trazarse
hasta Heber, el padre de Peleg y Joctán (<011024>Génesis 10:24, 25; 11:12-16), o
si se deriva de la raíz heb. pasar sobre, haciendo referencia a la tierra al otro
lado, como hubiera pensado un habitante al este del Eufrates en cuanto a
Canaán. Sin embargo, la posible relación de los hebreos con los habiru
pudiera sugerir que los hebreos fueron los que cruzaron sobre, en el sentido de
traspasar; es decir, como intrusos.

Hebreo, Idioma. Con excepción del arameo (<150408>Esdras 4:8—6:18; 7:12-
26; <270204>Daniel 2:4—7:28; <241011>Jeremías 10:11), el heb. es el idioma del AT. El
término hebreo se usó originalmente como una designación para individuos o
gente, pero más tarde se usó para denotar un idioma o lenguaje. El AT no se
refiere a esta lengua como heb., sino como la lengua de Canaán (<231918>Isaías
19:18) o la lengua de Judá; es decir, de los judíos (<121826>2 Reyes 18:26, 28 en
BA y pasajes par.; también  <161324>Nehemías 13:24). Sin embargo, Josefo,
Eclesiástico y el NT (<660911>Apocalipsis 9:11; 16:16) se refieren a ella como heb.
Con una afinidad bastante cercana a los dialectos ugarita, fenicio, moabita y
cananeo, el heb. representa la rama noroeste de la familia o lengua semita. Sus
lenguas hermanas incluyen el árabe, el acadio y el arameo. Con pocas
excepciones, los textos heb. más antiguos que están en existencia son aquellos
del AT y algunas obras apócrifas y pseudoepigráficas. Inscripciones que
emplean el heb. incluyen la Inscripción de Siloé, que data del siglo VIII a. de
J.C. y el calendario Gezer que data del siglo X a. de J.C.

De Davoes-Mitchell, Student's Hebrew Lexicon. Ver también el artículo sobre ESCRITURA.

Aunque el arameo mismo es una lengua muy antigua y la presencia de
arameísmos en el AT a menudo indica una fecha temprana más que tardía para
los pasajes en donde ocurren, desde el tiempo del exilio hacia adelante el heb.
se habló menos y menos y, por consiguiente, el uso del arameo floreció.

Algunos de los Rollos del Mar Muerto fueron escritos en heb. El heb. también
fue el vehículo para algunas obras literarias religiosas de los judíos, tales como
la Mishna y la Midrash en la primera parte de la era cristiana, y en los tiempos
medievales de los comentarios bíblicos y obras filosóficas y literarias. En el
Israel moderno, el heb. ha llegado a ser una lengua viva.

Los orígenes históricos de esta lengua son bastante oscuros, pero se remontan
más allá del año 2000 a. de J.C. La literatura del AT, escrita sobre un período
de 1000 años, revela un mínimo de cambios de estilo, aunque las palabras
prestadas y las nuevas maneras de expresión llegaron a ser bastante visibles
con el paso de los años, especialmente después del exilio. También es verdad
que en un tiempo dado existieron diferencias dialécticas, algo que puede
comprobarse con la narración en Jueces 12, en donde se observa que los de la
tribu de Efraín tenían dificultades para pronunciar la “sh” de sus vecinos al sur.

Con sus oraciones cortas y conjunciones simples, el heb. antiguo se prestaba
muy bien para expresar vivamente los eventos. Estas características, juntamente
con el paralelismo, ritmo, y significados y construcciones especiales, hizo que la
poesía hebrea, tal como se encuentra en los Salmos y en gran parte en los
profetas, fuera más expresiva y, de un modo impresionante, más efectiva.

Hebreo De Hebreos. Cuando Pablo se describe a sí mismo de esta manera
en <500305>Filipenses 3:5, quería decir que era un hebreo de pura sangre, alguien
que había retenido la lengua y costumbres de sus padres, en contraste con los
judíos que habían adoptado el idioma y costumbres griegos.

Hebreos, Epistola A Los. El escritor de Hebreos no incluye su nombre en
la carta. Primera de Juan es la única otra carta en el NT cuyo autor no incluye
su nombre. Muchos cristianos han considerado que Pablo es el autor de
Hebreos, pero otros han pensado que pudo haber sido Apolos, Bernabé u
otro.

La carta se conoció en primera instancia en Roma y en el Occidente. Sus
primeros lectores fueron judíos cristianos que hablaban y escribían el gr. La
breve declaración: Os saludan los de Italia (<581324>Hebreos 13:24) ciertamente
favorece la idea de que el escritor se encontraba en Italia. El escritor conoce
muy bien a los lectores. Se refiere a su inmadurez espiritual (<580511>Hebreos 5:11-
14), su ministerio fiel a los santos (<580609>Hebreos 6:9, 10), y sus experiencias
después de su conversión (<581032>Hebreos 10:32-36). El término usado para
referirse a sus líderes espirituales o gobernantes es hoi hegoumenoi

(<581307>Hebreos 13:7, 17, 24), un término técnico que no se encuentra en ningún
otro lugar en el NT; pero otros escritos procedentes de Roma y del Occidente
tienen este mismo término (p. ej., 1 Clemente 1:3; 21:6; el Pastor de Hermas 2,
2:6; 9:7 [proegoumenoi]). Parece que sus primeros líderes ya habían muerto
(<581307>Hebreos 13:7), mientras que los dirigentes actuales están continuamente
involucrados en la tarea de velar sobre el rebaño (<581324>Hebreos 13:24).

Un bosquejo del libro revela la centralidad de Jesucristo en el libro de Hebreos.

I. Prólogo: Proceso y clímax de la revelación divina (<580101>Hebreos 1:1-
3)

II. La preeminencia de Cristo (<580104>Hebreos 1:4—4:13)
A. La superioridad de Cristo sobre los ángeles (<580104>Hebreos 1:4-14)
B. Advertencia: El peligro de la indiferencia ante estas verdades
(<580201>Hebreos 2:1-4)
C. Razones por las cuales Cristo se humanó (<580205>Hebreos 2:5-18)
D. Superioridad de la posición de Cristo a la de Moisés (<580301>Hebreos
3:1-6)
E. Advertencia: los efectos temporales y eternos a causa de la
incredulidad (<580307>Hebreos 3:7—4:13)

III. El sacerdocio de Cristo (<580414>Hebreos 4:14—10:18)
A. La importancia de su sacerdocio para la conducta del creyente
(<580414>Hebreos 4:14-16)
B. Requisitos de un sumo sacerdote (<580501>Hebreos 5:1-10)
C. Advertencia: sobreponiéndose a la inmadurez y apostasía sólo por la
fe, paciencia y esperanza (<580511>Hebreos 5:11—6:20a)
D. El sucesor eterno de Melquisedec (<580620>Hebreos 6:20b—7:28)
E. El santuario celestial y el nuevo pacto (<580801>Hebreos 8:1-13)
F. El sacerdocio bajo el antiguo y el nuevo pactos (<580901>Hebreos 9:1-
28)
G. La ineficacia de los sacrificios bajo la ley en contraste con la eficacia
y finalidad del sacrificio de Cristo (<581001>Hebreos 10:1-18)

IV. Perseverancia de los cristianos (<581019>Hebreos 10:19—12:29)
A. Las actitudes que deben cultivarse y las que deben evitarse
(<581019>Hebreos 10:19-39)
B. La fe en acción: ejemplos insignes del pasado (<581101>Hebreos 11:1-
40)

C. Incentivos para la acción en el presente escenario y para la meta
futura (<581201>Hebreos 12:1-29)

V. Posdata: Exhortaciones, preocupaciones personales, bendición
(<581301>Hebreos 13:1-25)

Esta carta tiene mucho que decir en cuanto a Cristo. El es completamente Dios
y completamente hombre. Está activo en la creación. El asunto del sacrificio de
Cristo se discute en detalle, tanto en su papel de sacerdote como el de víctima
sacrificial. En su papel como sacerdote, él es el líder y guía. El también es quien
revela a Dios. Se logra profundizar bastante en todas estas enseñanzas acerca
de la persona y obra de Cristo.

El antiguo y nuevo pactos son comparados y se proveen las razones para la
superioridad del nuevo o eterno pacto.

En Hebreos, la doctrina del pecado enfoca su atención sobre la incredulidad y
el fracaso de continuar con Dios hacia la ciudad eternal.

La sombra y la realidad son cuidadosamente contrastadas. El cielo es la escena
de la realidad. La tierra se preocupa con ambos: la sombra y la realidad. Cristo
es el puente entre lo temporal y lo eterno.

El pueblo de Dios es visto como emigrando de un ambiente transitorio hacia
una ciudad permanente. Esta emigración incluye la Palabra de Dios; el asunto
de las pruebas, disciplina, o castigo; fidelidad; y la actividad santificadora de
Dios; es decir, hacernos santos. La vida cristiana se desarrolla dentro del
marco de esta era de peregrinaje celestial.

Hebron (heb., hevron, liga, confederación). 1. Una de las ciudades más
antiguas del mundo y que ha tenido varios nombres en diferentes épocas.
Localizada a 32 km. al sudoeste de Jerusalén sobre la principal carretera hacia
Beerseba, cuenta con uno de los registros más largos de ocupación continua. El
nombre original de Hebrón fue Quiriat-arba, que significa ciudad cuádruple
(<061415>Josué 14:15; 15:13).

Vista general de Hebrón. La mezquita en el centro está edificada sobre la cueva de Macpela,
lugar tradicional de sepultura de Abraham y Sara. Cortesía Escuela Biblica y Arqueológica
Francesa, Jerusalén

Hebrón está repleta de interés histórico. Fue uno de los lugares donde acampó
Abram (<011318>Génesis 13:18). La única tierra que poseyó Abraham, aun cuando
Dios le había prometido todo Canaán (<011518>Génesis 15:18-21), fue el campo de
Macpela cerca de Mamre, el cual comprara de los heteos para enterrar a Sara
(<012317>Génesis 23:17-20; <581108>Hebreos 11:8-10). En esta cueva fueron
enterrados Sara y Abraham, más tarde Isaac y Rebeca, y después Jacob y
Lea. Hebrón y sus alrededores fueron dados a Caleb para que los conquistara
(<061406>Josué 14:6-15), y así lo hizo (<061514>Josué 15:14-19). Subsecuentemente la
ciudad misma fue dada a los levitas de la familia de Coat (<130655>1 Crónicas 6:55,
56), aunque los descendientes de Caleb retuvieron los campos y las aldeas
suburbanos. Cuando David llegó a ser rey de Judá, pero aún no de todo Israel,
su capital fue Hebrón por siete años y medio. Aquí mismo fue donde los
ancianos israelitas lo ungieron rey sobre todo Israel (<100503>2 Samuel 5:3-5). Más
tarde él cambió la capital a Jerusalén. Cuando Absalón se rebeló contra su
padre, hizo de Hebrón su cuartel general y ahí preparó su golpe de estado
(<101507>2 Samuel 15:7-12).

2. Tercer hijo de Cohat, y por lo mismo uno de los tíos de Moisés, Aarón y
María (<020618>Éxodo 6:18). Sus descendientes, 1.700 hombres de valor en los
días de David, estaban a cargo de los negocios de Dios y al servicio del rey al
oeste del Jordán (<132630>1 Crónicas 26:30).

3. Una ciudad en Aser (<061928>Josué 19:28). Algunas versiones, tanto como la
mayoría de manuscritos heb. tienen Ebrón, aunque en  <130674>1 Crónicas 6:74
aparece como Abdón (<132130>1 Crónicas 21:30).

4. Uno de los descendientes de Caleb, hijo de Hesrón, hijo de Fares, hijo de
Judá (<130242>1 Crónicas 2:42, 43); pero no debe confundirse con Caleb el espía
bueno, quien era un primo distante.

Hechos De Los Apostoles. El libro que narra selectivamente la historia del
cristianismo primitivo desde la ascensión de Jesús hasta el final de dos años de
encarcelamiento de Pablo en Roma.

I. Título del libro. Un mss. antiguo lleva el título Hechos (gr., praxeis, hechos
realizados, logros, tratos). Otros títulos antiguos son Hechos de Apóstoles,
Los Hechos de los Apóstoles, Hechos de los Santos Apóstoles. Hechos narra
acciones y discursos principalmente de Pedro y Pablo. Da algo de información
sobre Judas (<440116>Hechos 1:16-20), el hombre escogido para reemplazarlo
(<440121>Hechos 1:21-26), Juan (<440301>Hechos 3:1—4:31; 8:14-17), y Santiago
(<441212>Hechos 12:12). Los 12, con excepción del traidor, se nombran en
<440113>Hechos 1:13. Con frecuencia se ha sugerido el título Hechos del Espíritu
Santo.

II. Autor. Las afirmaciones positivas sobre la autoría de Hechos aparecieron
hacia 160-200 d. de J.C. Desde entonces en adelante, todos los que
mencionan el tema concuerdan que los dos libros dedicados a Teófilo (Lucas y
Hechos) fueron escritos por Lucas, el médico amado. Es hasta tiempos
recientes que se ha intentado adjudicar ambos libros a Tito o algún otro autor.

III. Lugar. El lugar donde fue escrito Hechos no se identifica, aunque el final
abrupto del libro, mientras Pablo residía en Roma esperando su juicio, hace
que Roma sea una elección apropiada.

IV. Fecha. Hechos debe haberse completado después de la última fecha
mencionada en el libro, en  <442830>Hechos 28:30. El final abrupto indica que fue
escrito en esa ocasión, c. 61 o 62. El Evangelio de Lucas tiene un final
apropiado; en cambio, Hechos no. No hay ningún indicio de que Pablo fuera
liberado o de su muerte (ni de cómo resultó el juicio).

V. Los discursos en Hechos. El estilo de los discursos en Hechos no es el de
Lucas, sino lo que es apropiado para cada orador: Pedro, Esteban, Pablo y
aun los personajes menores; p. ej., Gamaliel (<440535>Hechos 5:35 ss.), el

magistrado de Efeso (<441935>Hechos 19:35 ss.) y Tértulo (<442402>Hechos 24:2 ss.).
Las similitudes entre los discursos de Pedro y Pablo se explican por el hecho
de que Pablo predicaba explícitamente el mismo evangelio que Pedro. Los
discursos de una misma persona varían en estilo, cada uno adecuado a la
ocasión.

VI. Resumen de los contenidos. Introducción, <440101>Hechos 1:1-26. 1. El día
de Pentecostés, nacimiento de la iglesia, <440201>Hechos 2:1-47. 2. Retratos de la
primera iglesia en Jerusalén, 3—7. 3. La extensión del evangelio a toda Judea y
Samaria, 8:1-25. 4. Tres conversiones continentales, 9—10. 5. La misión judía
a los gentiles y encarcelamiento de Pedro, 11—12. 6. Primer viaje misionero
de Pablo, <441224>Hechos 12:24—14:28. 7. El concilio eclesiástico en Jerusalén,
15:1-29. 8. Segundo viaje misionero de Pablo, <441530>Hechos 15:30—18:23. 9.
Tercer viaje misionero de Pablo, <441824>Hechos 18:24—21:16. 10. Arresto de
Pablo y viaje a Roma, <442117>Hechos 21:17—28:31.

Hefer (foso, pozo). 1. Jefe de la familia de los heferitas (<042632>Números 26:32).
Su hijo Zelofejad tuvo cinco hijas a quienes se les ordenó casarse entre los de
su misma tribu para no ser causa de que ninguna propiedad de Manasés pasara
a poder de otra tribu (<042701>Números 27:1-8; 36:1-9). 2. Uno de los hijos de
Asur, el padre de Tecoa (<130405>1 Crónicas 4:5, 6). 3. Uno de los valientes de
David (<131136>1 Crónicas 11:36). 4. Una ciudad real en Canaán que conquistara
Josué (<061217>Josué 12:17). La tierra de Hefer (<110410>1 Reyes 4:10) estaba situada
al sudoeste de Jerusalén.

Hefsiba (heb., hephtsivah, mi deleite está en ella). 1. Esposa del rey
Ezequías (<122101>2 Reyes 21:1) y madre de Manasés. 2. Nombre simbólico dado
a Sion (<236204>Isaías 62:4; ver nota en la RVA).

Hegai . El eunuco empleado por Asuero (o Jerjes) para cuidar de las mujeres
en su harén (<170203>Ester 2:3, 8, 15). Algunos piensan que “hegai” no es un
nombre propio sino que significa eunuco.

Hei. La quinta letra del alfabeto heb. También se usaba para el número cinco.

Helcat (heb., helqath, un campo). Una ciudad en la frontera sur de la tribu
de Aser (<061925>Josué 19:25) que fue dada a los levitas de la tribu de Gersón
(<062131>Josué 21:31). Más tarde se le conoció como Hucoc (<130675>1 Crónicas
6:75).

Heldai . 1. Un capitán del ejército de David al mando de 24.000 hombres
(<132715>1 Crónicas 27:15). Probablemente sea el mismo que Heled (<131130>1
Crónicas 11:30) y Heleb (<102329>2 Samuel 23:29). 2. Uno de los tres nobles
judíos que trajeron oro y plata de Babilonia para hacer una corona para el
sumo sacerdote (<380609>Zacarías 6:9-15). En BA y RVR-1960 el nombre es
Helem (<380614>Zacarías 6:14; ver nota en la RVA).

Helem (salud). 1. Un hombre de la tribu de Aser (<130735>1 Crónicas 7:35),
llamado Hotam en el v. 32. 2. Un embajador, mencionado únicamente en
<380614>Zacarías 6:14, pero es más que seguro que sea la misma persona que
Heldai en <380610>Zacarías 6:10 (así en RVA).

Heles. 1. Un hombre de Judá, de la familia de Hesrón, pero también de
descendencia egipcia (<130239>1 Crónicas 2:39). 2. Uno de los líderes valientes de
David, apodado el peletita (<102326>2 Samuel 23:26) y el pelonita (<131127>1 Crónicas
11:27); era de la tribu de Efraín (27:10).

Heliopolis, ver ON

Heman (heb., heman, fiel). 1. Uno de los nietos de Judá por intermedio de
Zéraj (<130206>1 Crónicas 2:6); nombrado como uno de los sabios más notables. 2.
El primero de tres levitas que David nombrara para dirigir la música (<130633>1
Crónicas 6:33). Sus 14 hijos y tres hijas formaban parte del coro (<132505>1
Crónicas 25:5, 6). 3. El Salmo 88 se atribuye a Hemán el ezraíta, y si esto
significa zeraita, como piensan muchos, puede ser la misma persona que en el
inciso 1.

Hen (heb., hen, favor). Uno de los hijos de Sofonías (<380614>Zacarías 6:14; ver
nota en la RVA).

Hena (heb., hena’). Una ciudad sobre la ribera sur del Eufrates, a unos 300
km. al noroeste de la antigua Babilonia. La menciona el Rabsaces, juntamente
con otras cuatro ciudades cuyos dioses no habían podido salvarlas de la
destrucción a manos de Senaquerib, como una muestra de que el Señor no
podía salvar a Jerusalén (<121834>2 Reyes 18:34; 19:13; <233713>Isaías 37:13).

Henadad (favor de Hadad). Jefe de una familia de levitas que ayudaron a
Zorobabel (<150309>Esdras 3:9) y que en el siglo siguiente asistieron a Nehemías en
la reconstrucción del muro de Jerusalén (<160318>Nehemías 3:18, 24).

Herejia (gr., hairesis, secta, grupo u opinión heréticos, de haireo,
escoger). Una doctrina o grupo considerado contrario a la doctrina correcta,
desde la perspectiva de los judíos (<442414>Hechos 24:14; cf. 28:22) o de los
creyentes (<610201>2 Pedro 2:1).

Herencia. En el AT este término significa algo que es heredado, una
propiedad o dote. Un principio fundamental en la sociedad hebrea era que una
propiedad real, en contraste con una propiedad personal, pertenecía a la familia
y no al individuo. Esto surgió de la idea de que la tierra había sido dada por
Dios a su gente y, por lo mismo, debía permanecer en la familia. Sólo los hijos
de una mujer legítima tenían el derecho de heredar. El hijo primogénito poseía
el derecho de la primogenitura; es decir, el derecho a una doble porción de la
posesión del padre; y él también tenía la obligación de velar por las mujeres de
la familia (<052115>Deuteronomio 21:15-17). Los otros hijos recibían partes iguales.
Si no había hijos, la propiedad se repartía entre las hijas (<042708>Números 27:8),
con la condición de que no se casaran fuera de su propia tribu (<043606>Números
36:6 ss.). Si la viuda quedaba sin hijos, el pariente más cercano por parte del
esposo tenía el derecho de casarse con ella; y si éste no quería hacerlo, el
derecho era para el pariente que seguía en línea (<080312>Rut 3:12, 13). Si nadie se
casaba con ella, la herencia permanecía con la mujer hasta su muerte, y
después se devolvía al pariente más cercano (<042709>Números 27:9-11). Una
propiedad no se podía pasar de una tribu a otra. Por eso no se necesitaban las
disposiciones testamentarias, pero las genealogías familiares se preservaban
cuidadosamente.

Al principio, en el AT “herencia” se refería a la herencia que Dios había
prometido a Abraham y a sus descendientes; es decir, la tierra de Canaán
(<110836>1 Reyes 8:36; cf. <043402>Números 34:2; <050421>Deuteronomio 4:21, 38; 12:9,
10; 15:4; <194704>Salmo 47:4; 105:9-11).

Los israelitas llegaron a comprender que Dios mismo era la herencia de su
pueblo (<241016>Jeremías 10:16) e individualmente del creyente (<191605>Salmo 16:5,
6; 73:26; 142:5), y que su herencia eran sus elegidos (<050420>Deuteronomio 4:20;
cf. 32:9). Más tarde este concepto se amplió para incluir a los gentiles
(<190208>Salmo 2:8; <231925>Isaías 19:25; 47:6; 63:17).

En el NT Cristo es el heredero en virtud de ser el Hijo (<411207>Marcos 12:7;
<580102>Hebreos 1:2). Por medio de la obra redentora de Cristo, los creyentes son
hechos hijos de Dios por adopción y coherederos con Cristo (<450817>Romanos
8:17; <480407>Gálatas 4:7). Como una garantía de la promesa de la herencia

eterna (<580915>Hebreos 9:15), Cristo les ha dado el Espíritu Santo (<490114>Efesios
1:14). En el Nuevo Pacto hay una mejor herencia para todos los verdaderos
creyentes, incluyendo a los gentiles (<580306>Hebreos 3:6). La herencia es el reino
de Dios con todas sus bendiciones (<402534>Mateo 25:34; <460609>1 Corintios 6:9;
<480521>Gálatas 5:21), tanto presente como escatológicamente hablando
(<450817>Romanos 8:17-23; <461505>1 Corintios 15:50; <581113>Hebreos 11:13; <600103>1
Pedro 1:3, 4). Es un regalo que depende totalmente de la gracia soberana de
Dios.

Heres (sol). 1. Un distrito en las inmediaciones de Ajalón, de donde no fueron
expulsados los amorreos (<070135>Jueces 1:35). 2. Un lugar al este del Jordán de
donde Gedeón regresó después de derrotar a Zébaj (<070813>Jueces 8:13). 3. Una
ciudad egipcia (<231918>Isaías 19:18).

Hermana (heb., ’ahoth; gr. adelphe). Una palabra utilizada tanto en heb.
como en gr. con ideas diversas. En el AT, se utiliza en referencia con mujeres
que tienen los mismos padres, teniendo un solo padre en común, un familiar
femenino, o una mujer del mismo país (<012012>Génesis 20:12; <042518>Números
25:18; <031818>Levítico 18:18; <184211>Job 42:11). En el NT, se usa para referirse a las
muchachas que pertenecen a la misma familia o a parientes de sangre no más
(<401356>Mateo 13:56; <410603>Marcos 6:3; <421039>Lucas 10:39). Se usa también
figuradamente (<261645>Ezequiel 16:45; 23:11; <451601>Romanos 16:1; 2 Juan 13).

Hermano. 1. Persona masculina relacionada a otra u otras personas por tener
el mismo padre y madre (<012706>Génesis 27:6), el mismo padre (<012802>Génesis
28:2) o la misma madre (<070819>Jueces 8:19). 2. Un hombre del mismo país
(<020211>Éxodo 2:11; <440322>Hechos 3:22). 3. Un miembro de la misma tribu (<100912>2
Samuel 9:12). 4. Un aliado (Amós 1:9). 5. Un pariente (<042014>Números 20:14).
6. Alguien que comparte la misma religión (<440917>Hechos 9:17; <460606>1 Corintios
6:6); con frecuencia, discípulos cristianos (<402308>Mateo 23:8; <450113>Romanos
1:13). Alguien espiritualmente afín (<401250>Mateo 12:50). 7. Un compañero de
oficio (<150302>Esdras 3:2). 8. Alguien de igual rango u oficio (<110913>1 Reyes 9:13).
9. Cualquier miembro de la raza humana (<400703>Mateo 7:3-5; <580217>Hebreos
2:17).

Hermanos Del Señor. El término se usa en el NT al identificar a cuatro
hombres: Jacobo, José, Simón y Judas (<401355>Mateo 13:55; <410603>Marcos 6:3).
Se usa también colectivamente de un grupo de hombres cuyos nombres no se
dan (<430703>Juan 7:3; <440114>Hechos 1:14; <460905>1 Corintios 9:5). La relación precisa
de estos hombres con Jesús ha sido muy debatida, ofreciéndose tres diferentes

respuestas: 1. Hijos menores de María y José (<420207>Lucas 2:7). 2. Hijos de José
de un matrimonio previo. 3. Primos de Jesús, hijos de su tía María, esposa de
Cleofas (<431925>Juan 19:25; <411540>Marcos 15:40).

Hermes. 1. Uno de los dioses de la mitología griega, un mensajero de los
dioses (<441412>Hechos 14:12); los romanos lo conocían bajo el nombre de
Mercurio (como en RVR-1960 y BA). 2. Alguien a quien Pablo envía saludos
(<451614>Romanos 16:14; en la RVA es Hermas).

Hermon (heb., hermon, monte sagrado). La montaña que marca el límite al
sur de la región ante-Líbano. Si se trazara una línea desde Damasco hasta Tiro,
pasaría en medio del monte Hermón y prácticamente coincidiría con la frontera
norte de Palestina. El cerro de Hermón tiene como 33 km. de largo. Tiene tres
picos, dos de ellos se alzan sobre 2.813 m. El monte Hermón ha tenido varios
nombres: los antiguos amorreos lo llamaban Shenir o Senir (<050309>Deuteronomio
3:9; ver <192906>Salmo 29:6; <262705>Ezequiel 27:5, donde se dice que era una fuente
de árboles de ciprés para Tiro); los sidonios lo llamaron Sirión
(<050309>Deuteronomio 3:9, aunque el <192906>Salmo 29:6 parece hacer una diferencia
entre ambos); y los árabes lo llamaron Jebel-esh-Sheikh o montaña del
anciano, quizá por su cabeza blanca, pero más probablemente por su dignidad.

Es casi seguro que la transfiguración del Señor haya ocurrido en las faldas de
este monte, porque él se encontraba en Cesarea de Filipo, al sur de la montaña,
sólo una semana antes. Al monte Hermón se le llama una vez Sion
(<050448>Deuteronomio 4:48; ver nota en la RVA).

Herodes. 1. Herodes el Grande. Cuando Pompeyo, el gobernador romano,
organizó el Oriente en 63 a. de J.C., nombró a Hircano, la segunda persona
con ese nombre, para que fuera el sumo sacerdote y gobernante de Galilea,
Samaria, Judea y Perea. Antípater, un idumeo, era el segundo en mando.
Gabino modificó el arreglo hecho por Pompeyo en el año 57 al reducir la
autoridad de Hircano y dividir la etnarquía en comunidades autónomas.
Algunos servicios notables en Alejandría en favor de Julio César en el año 48
permitieron restaurar la autoridad de Hircano y el nombramiento (en el año 47)
de Antípater como procurador de Judea. Antípater persuadió al entonces
anciano Hircano para que nombrara a Phasael, el hijo mayor de Antípater, a la
prefectura de Jerusalén, y a Herodes, su segundo hijo, a la gobernación de
Galilea.

Cuando Antípater fue asesinado en 43 a. de J.C., sus dos hijos le sucedieron
en su puesto en la corte de Hircano, un año después del asesinato de Julio
César. Los partos penetraron Palestina, expulsaron a Hircano y empujaron a
Phasael, también un cautivo, hasta el suicidio. Herodes eludió tanto la acción
militar como la traición de los partos. Gracias a su encanto, audacia,
perspicacia política y atinada diplomacia, se ganó el apoyo de Octavio y
Antonio.

Dos años de incansable actividad (39-37 a. de J.C.) le permitieron llegar a ser,
a la edad de 36 años, señor de su herencia. Era un guerrero despiadado,
negociador astuto, un agudo diplomático y un oportunista. Por 34 años
gobernó sobre sujetos que lo odiaban.

En el año 30 a. de J.C. Herodes tuvo éxito al retener el favor de Octavio,
aunque ese favor había sido compartido con su derrotado rival Antonio. Fue
confirmado en su reinado, y por el resto de su vida nunca se apartó de su
política de apoyar al emperador y de cualquier manera promover su honor. La
restaurada ciudad de Samaria fue nombrada Sebaste, el equivalente griego para
Augusto. Cesarea fue construida para tener un puerto sobre la dificultosa costa
abierta de Palestina, proveyendo a Roma con una base en la orilla de una
provincia turbulenta y estableciendo un centro de adoración al César en la tierra
de los nacionalistas y monoteístas judíos.

Herodes mantuvo una política helenista, estableciendo juegos en Jerusalén y
adornando muchas de las ciudades helenistas en su dominio. Al mismo tiempo
buscó reconciliarse con los judíos quienes odiaban su política a favor de Roma
y del helenismo, y quienes nunca le perdonaron el hecho de tener sangre
edomita. Durante la gran hambre del año 25 a. de J.C. en Judea y Samaria,
Herodes no escatimó ningún esfuerzo ni gastos privados para importar maíz de
Egipto. En el décimo octavo año de su reinado (20) comenzó a construir el
gran templo en Jerusalén, el cual ya llevaba 46 años bajo construcción
(<430220>Juan 2:20). Estaba casado con Mariamne, heredera de la familia de los
asmoneos. Estableció un servicio de nobleza, atrayendo tanto a judíos como a
griegos. Favoreció al partido político de los herodianos (<410306>Marcos 3:6;
12:13), cuya política parece haber sido la de apoyar al rey y una sociedad
helenista.

Las tres tortes herodianas, al norte del palacio de Herodes (de izquierda a derecha: Phasael,
Hippicus y Mariamne), como se ven en el modelo en escala de Jerusalén en 66-70 d. de J.C.
que está en el Hotel Holyland, Jerusalén. Cortesía Zev Radovan

La hermana del rey, Salomé, y su hijo Antípater por intermedio de Doris, su
primera esposa, parecen haber estado unidos en contra de Mariamne, su
esposa favorita. Mariamne fue ejecutada en el año 29 a. de J.C. y sus dos
hijos, Alejandro y Aristóbulo, en el año 7 a. de J.C. Antípater mismo fue
condenado a muerte por Herodes en sus últimos días de reinado. Herodes
murió en el año 4 a. de J.C., pero no antes de la muerte de los infantes de
Belén (<400216>Mateo 2:16-18).

2. Arquelao. Herodes dividió el reino. Arquelao, hijo de Maltace, una mujer
samaritana, tomó Judea e Idumea; sin duda alguna la mejor parte. Herodes
Antipas, de la misma madre, recibió Galilea y Perea; y Felipe, hijo de una judía
de nombre Cleopatra, tomó Iturea, Traconitis y distritos asociados en el
nordeste. Arquelao, quien heredó las imperfecciones de su padre pero no así
sus habilidades, tomó el título de rey y violentamente controló los desórdenes
que habían brotado en Jerusalén (cf. <400222>Mateo 2:22, 23).

Arquelao fue a Roma para asegurarse que Augusto le confirmara su posición
antes que la situación de Palestina pudiera ser presentada de manera
extravagante por sus enemigos. Herodes Antipas y un grupo de representantes
judíos se opusieron en persona a la petición de Arquelao. Pero de manera
sorprendente, Augusto se inclinó en favor de Arquelao, aunque le negó el título
real, proveyendo el transfondo para la parábola de las minas (<421911>Lucas 19:11-
27).

3. Herodes Antipas (la palabra es una abreviación de Antípater). Ese zorro
(<421332>Lucas 13:32) tiene referencia a su sagacidad, agudeza diplomática y
astucia para manejar una situación difícil; cualidades que le permitieron retener
su posición de títere y subordinado poder real hasta el año 39 d. de J.C.
Felipe, su medio hermano (no el tetrarca de Iturea), era el hijo de una de las
mujeres de Herodes I, y cuyo nombre se desconoce. Siendo la hija de

Aristóbulo, hijo de Herodes I y Mariamne, Herodía era la sobrina de Felipe así
como también su esposa. Ellos vivían tranquilamente en Roma y ahí fue donde
Antipas conoció a Herodía.

Herodes regresó a su hogar sólo para encontrarse con una penosa guerra
fronteriza en su tierra. Celebró su cumpleaños e hizo que Juan el Bautista fuera
ejecutado (<410614>Marcos 6:14-29) en la fortaleza de Machaerus. Este crimen tan
cruelmente concebido fue el punto decisivo y final en la vida de Herodes. Hasta
entonces habían existido algunas vagas aspiraciones para bien (<410620>Marcos
6:20). El emperador Calígula depuso a Antipas por sospechas de traición;
cargos hechos por Herodes Agripa I, sobrino de Herodes.

4. Felipe, tetrarca de Iturea. Salomé, la hija de Herodía, la bailarina en la fiesta
en Machaerus, se casó con su tío Felipe, tetrarca de Iturea, más o menos en el
año 30 d. de J.C. Felipe parece haber sido el mejor de los tres hijos que
sobrevivieron a Herodes. Embelleció la ciudad de Cesarea de Filipo y se
aseguró de continuar apoyando la política romana, por parte de los Herodes,
cambiando el nombre de Betsaida a Julias, en honor de la desafortunada hija de
Augusto.

5. Herodes Agripa I. El nieto de Herodes I, hijo de Aristóbulo y hermano de
Herodía, fue criado en Roma bajo la protección de Drusus, el hijo favorito de
Tiberio. El heredó todo el encanto y la sutileza diplomática herodiana. En el año
37 d. de J.C., cuando Calígula ascendió al puesto de emperador, a Herodes
Agripa se le concedió el reino de Felipe. Galilea y Perea fueron agregados
cuando Antipas y Herodía fueron exiliados. La palabra maliciosa en Roma
había pagado ricos dividendos. Cuando Calígula fue asesinado en el año 41,
Agripa continuó siendo favorecido por Claudio, quien puso bajo su control
toda el área del reino de su abuelo. Pero sobre todo, Agripa llegó a tener todo
ese poder con el consentimiento de los judíos. Agripa murió en el año 44 d. de
J.C. (<441220>Hechos 12:20-23).

6. Herodes Agripa II. Agripa dejó un hijo adolescente, a quien Claudio hizo rey
de Calcis en el año 48 d. de J.C. En el año 53 los territorios de Felipe el
tetrarca y Lisanias fueron agregados a su reino, juntamente con un área en el
oeste de Galilea, incluyendo Tiberias. El nombramiento incluía el título de rey,
así que en el año 53 Agripa llegó a ser Agripa II, el último en la línea herodiana.
Como invitado de Festo, Agripa II escuchó la defensa de Pablo (Hechos 25).
Siguiendo la costumbre de las monarquías orientales, Agripa se casó con su

hermana Berenice. Otra de las hermanas fue la esposa de Félix Antonio, el
procurador de Judea, a quien Festo había sucedido.

Agripa continuó viviendo en la ciudad y fortaleza de Cesarea lo suficiente como
para ver la gran ruina y destrucción de su país durante la gran revolución de 66
al 70. Así terminaron los Herodes, una familia asombrosamente capaz, cuya
política prorromana permitió posponer el inevitable choque entre Roma y los
judíos y, en consecuencia, tuvieron una parte inconsciente pero significativa en
mantener la paz durante los años formativos de la iglesia cristiana en Palestina.

Herodia. Una malvada nieta de Herodes el Grande que se casó con su tío
Felipe, pero Antipas, hermano de Felipe, la vio en Roma y se enamoró de ella
y se casaron.

Hombres asirios portando herramientas de trabajo, en un relieve en el palacio de Senaquerib
en Nínive, c. 690 a. de J.C. Reproducido par cortesía de los Administradores del Museo
Británico

Cuando Juan el Bautista reprendió a Herodes Antipas (<420319>Lucas 3:19, 20)
por este hecho, fue encarcelado (<401403>Mateo 14:3-12; <410614>Marcos 6:14-29).
Esto no satisfizo a Herodía, así que por medio de un sórdido plan aseguró la
muerte de Juan. Más tarde Antipas fue desterrado a España. Herodía lo
acompañó y murió ahí.

Herodianos. Un partido que se unió con los fariseos para oponerse a Jesús
(<402216>Mateo 22:16; <410306>Marcos 3:6; 12:13). Aparentemente no eran ni una
secta religiosa ni un partido político, sino un grupo de judíos que apoyaban la
dinastía de los Herodes y, por lo mismo, el gobierno romano.

Herramientas. En la Biblia se menciona una variedad de herramientas
usadas por los antiguos. Pueden agruparse en varias categorías: 1.
Herramientas de cortar: cuchillo (<012206>Génesis 22:6, 10; <071929>Jueces 19:29),
sierra (<231015>Isaías 10:15), hacha (<051905>Deuteronomio 19:5; 20:19; <231015>Isaías
10:15), hoz (<290313>Joel 3:13) y podaderas (<230204>Isaías 2:4; 18:5). 2. Herramientas
de horadar: lezna (<022106>Éxodo 21:6; <051517>Deuteronomio 15:17). 3. Tridentes y
palas (<091321>1 Samuel 13:21; <110740>1 Reyes 7:40, 45), despabiladeras (<022538>Éxodo
25:38). 4. Herramientas de carpintería: mazo (<070526>Jueces 5:26), regla
(<234413>Isaías 44:13), plomada (<300708>Amós 7:8), cordel (<122113>2 Reyes 21:13). 5.
Herramientas de dibujo: gubia y compás (<234413>Isaías 44:13). 6. Herramientas de
medir: cordel (<110723>1 Reyes 7:23; <122113>2 Reyes 21:13), caña de medir
(<264003>Ezequiel 40:3-8; <661101>Apocalipsis 11:1). 7. Herramientas de labranza:

arado y piqueta (<091320>1 Samuel 13:20, 21). 8. Herramientas para trabajar metal:
yunque (<234107>Isaías 41:7), aguijada (<091321>1 Samuel 13:21). 9. Herramientas para
trabajar piedras: cincel (<022025>Éxodo 20:25), sierra (<110709>1 Reyes 7:9).

Herrero, ver OFICIOS

Hesbon (heb., heshbon, cálculo o cómputo). Una ciudad antigua de los
moabitas situada cerca de 33 km. al oeste del Jordán. Sejón, rey de los
amorreos en días de Moisés, tomó esta ciudad y sus lugares circunvecinos de
los moabitas e Israel a su vez la tomó de Sejón (<042121>Números 21:21-31). La
tribu de Rubén le pidió esta tierra a Moisés porque era buena para el ganado y
Moisés les concedió su petición. Por eso, 300 años más tarde (1260 a. de
J.C.), cuando los amonitas declararon la guerra a Israel, Jefté se burló en
cuanto a que su dios Quemós no había podido defenderlos de Israel durante
todos esos siglos (<071112>Jueces 11:12-28). Hesbón y sus suburbios fueron dados
a los levitas (<130681>1 Crónicas 6:81), pero más tarde los moabitas la volvieron a
tomar (<231504>Isaías 15:4; 16:8, 9). Cuando un siglo más tarde Jeremías
pronunciara sus profecías, Hesbón aún permanecía, aunque pronto sería
juzgada por el Señor (<244802>Jeremías 48:2-35; 49:3).

Hesron (cercamiento o encerramiento). 1. Un nieto de Judá por intermedio
de Fares (<014612>Génesis 46:12). 2. Un hijo de Rubén (46:9). 3. Un lugar en la
frontera sur de Judá (<061503>Josué 15:3; en la RVA es Hezrón). Ver también
HAZOR (inciso 3), que es el mismo lugar.

Het. Bisnieto de Noé por intermedio de Cam y Canaán (<011015>Génesis 10:15), y
progenitor de la famosa raza de los heteos (o hititas), algunas veces llamados
hijos e hijas de Het (<012303>Génesis 23:3; 27:46). Ver HETEOS, HITITAS.

Heteos, Hititas. Juntamente con los habitantes de la Mesopotamia y los
egipcios (<120706>2 Reyes 7:6), los heteos fueron uno de los tres grandes poderes a
los cuales se enfrentó Israel en sus primeros años. El cuadro bíblico que se
presenta del dominio heteo, una vez considerado no muy fidedigno, fue
respaldado por descubrimientos en Carquemis sobre el Eufrates en 1871 y
después por excavaciones en Khattusa (Boghaz-koy) en Turquía en 1906-
1907. Diez mil tablillas de esta antigua capital hetea sirvieron para confirmar la
descripción que se encuentra en Josué en cuanto a toda la parte oeste de la
Media Luna Fertil como la tierra de los heteos (<060104>Josué 1:4).

Los primitivos heteos, o hititas, surgieron de Cam por intermedio de Het, el
segundo hijo de Canaán (<011015>Génesis 10:15; <130113>1 Crónicas 1:13). Las

Escrituras por lo general nombran a los heteos entre los pueblos de Canaán
(<011520>Génesis 15:20; <020308>Éxodo 3:8, 17; <050701>Deuteronomio 7:1; 20:17). Ellos
eran el pueblo de aquella tierra (<012307>Génesis 23:7), especialmente en los
montes centrales (<041329>Números 13:29; <061103>Josué 11:3). En Hebrón, en 2029
a. de J.C., Abraham compró de los heteos el campo de Macpela (<012303>Génesis
23:3-20; 49:29-32; 50:13); 60 años más tarde, Esaú se casó con mujeres
heteas (<012634>Génesis 26:34; 36:2), siendo amargura para Rebeca (<012746>Génesis
27:46). Durante el principio del siglo XV Egipto cubrió el territorio hacia el
norte hasta el Eufrates, pero cuando se retiró, los conquistadores hebreos, bajo
el mando de Josué, se sobrepusieron a los heteos palestinos (1406-1400;
<060901>Josué 9:1; 11:3). Cuando Israel conquistó Canaán las uniones con los
heteos se convirtieron en cosa común (<070305>Jueces 3:5, 6), a pesar de la
prohibición mosaica (<052017>Deuteronomio 20:17); y desde Salomón hasta Esdras
continuó este tipo de matrimonios interraciales (<111101>1 Reyes 11:1; <150901>Esdras
9:1). Por eso Ezequiel condenó a su raza y la moralidad de su gente
exclamando: Tu padre fue un amorreo y tu madre una hetea (<261603>Ezequiel
16:3, 45).

El rey Toi de Hamat (1000 a. de J.C.) apoyó a David (<100809>2 Samuel 8:9, 10);
y varios de los guerreros valientes de David eran heteos (<092606>1 Samuel 26:6;
<101103>2 Samuel 11:3; 23:39). Salomón sometió a los heteos palestinos a tributo
laboral (<110920>1 Reyes 9:20, 21), pero uno de los principales aliados de Acab en
contra de Asiria en la batalla de Qarqar en 853 fue Irkhuleni de Hamat. La
fortaleza hetea en Carquemis cayó ante los asirios en el año 717 a. de J.C. (cf.
<121913>2 Reyes 19:13).

En servicio a su depravada diosamadre de la fertilidad, diosa de los efesios
(<441924>Hechos 19:24-35), los heteos corrompieron a Israel (<261644>Ezequiel 16:44,
45).

Heveos. Una de las siete naciones en la tierra de Canaán que el Señor entregó
en manos de Josué (<062411>Josué 24:11). Se nombran entre los descendientes
cananeos de Cam, el hijo menor de Noé (Génesis 10). Parecen haber estado
localizados en diversos lugares (34:2; <060901>Josué 9:1, 7; 11:3; <140807>2 Crónicas
8:7) y ser gente pacífica y comerciante (<013421>Génesis 34:21), aunque de
moralidad cananea. Quizá hayan sido los mismos que los horeos.

Hexateuco. Colección de seis libros; un término inventado para incluir el libro
de Josué y el Pentateuco en una unidad literaria, asumiendo que sus partes
componentes fueron combinadas por un editor común.

Hez (heb., pl. de shemer, algo preservado). Una palabra que describe esa
parte gruesa del vino que se deja sin disturbar y que naturalmente cae al fondo
de la tina o tanque. La palabra se usa de modo figurativo en todas partes para
expresar (1) las bendiciones de los tiempos mesiánicos (<232506>Isaías 25:6, vinos
añejos implica que los sedimentos han caído al fondo; cf. 55:1), (2) el letargo
espiritual y decadencia de Moab (<244811>Jeremías 48:11), (3) la indi-ferencia de
los israelitas a las realidades espirituales (<360112>Sofonías 1:12) y (4) el hecho de
la amargura y lo inevitable de la ira de Dios para con los impíos (<197508>Salmo
75:8, ver nota de la RVA). También aparece como sedimento, vinos refinados,
vestigios, etc..

Hezir (cerdo). 1. Un sacerdote en el de-cimoséptimo turno de los sacerdotes
aarónicos (<132415>1 Crónicas 24:15). 2. Uno de los que firmaron el pacto con
Nehemías (<161020>Nehemías 10:20).

Hidai . Uno de los valientes de David (<102330>2 Samuel 23:30), el mismo que
Hurai (<131132>1 Crónicas 11:32).

Hiena, ver ANIMALES

Hierapolis (gr., Hierapolis, ciudad sagrada). Una ciudad en el territorio de
la antigua Frigia, más tarde una parte de la provincia romana de Asia
(<510413>Colosenses 4:13). Era el lugar central en la adoración de deidades
importantes. La tradición relaciona al apóstol Felipe con la iglesia cristiana del
lugar; y Papias, un famoso discípulo de Juan el amado, nació ahí.

Hierba, ver PLANTAS

Hierbas Amargas, ver PLANTAS

Hierro, ver MINERALES

Higado (heb., kavedh, pesado). De los órganos internos, el más pesado y de
gran importancia. Se le menciona 14 veces en el AT. Generalmente la
referencia es al órgano corporal en conexión con las instrucciones para
holocaustos (p. ej., <022913>Éxodo 29:13, 22; <030304>Levítico 3:4, 10, 15; 4:9; 7:4).
El uso del hígado era común entre las naciones paganas quienes lo usaban para
adivinar el futuro (<262121>Ezequiel 21:21). Se menciona cuando se describe un
pesar profundo (<250211>Lamentaciones 2:11 RV-1909), y atravesarlo era fatal
(<200722>Proverbios 7:22, 23).

Modelo de on hígado en arcilla inscripto con augurios y fórmulas mágicas para el use de
adivinos en Babilonia, c. 1830-1530 a. de J.C. Reproducido por cortesía de los
Admimistradores del Museo Británico

Higayon. Un término musical que apa-rece en el <190916>Salmo 9:16,
probablemente se refiera al sonido solemne del arpa que debía tocarse en ese
punto (igual en 92:3).

Higo, ver PLANTAS

Hija. Una palabra con varios usos en la Biblia. Se refería tanto a personas
como a objetos, frecuentemente sin relación al parentesco ni al sexo. 1. Hija
mujer (<010601>Génesis 6:1; 20:12; 24:23; <071134>Jueces 11:34; <401528>Mateo 15:28). 2.
Cualquier descendiente mujer, sin importar la distancia de la relación (Gén
34:13-17; cf. <194512>Salmo 45:12; 144:12; <420105>Lucas 1:5). 3. Las mujeres en
general (<012806>Génesis 28:6; <042501>Números 25:1). 4. Progenie (<232204>Isaías 22:4;
<240901>Jeremías 9:1; <250410>Lamentaciones 4:10). 5. Los que adoraban al verdadero
Dios (<194510>Salmo 45:10; <220105>Cantar de los Cantares 1:5; 3:11; <236211>Isaías
62:11; <380909>Zacarías 9:9; <402105>Mateo 21:5; <431215>Juan 12:15). 6. Se les llamaba
hijas del canto a los medios físicos para producir música, la boca, los oídos,
etc. (<211204>Eclesiastés 12:4). 7. Ciudad (<233722>Isaías 37:22). 8. Ciudadanos
(<380210>Zacarías 2:10).

Hijo (heb., ben, hijo; gr. huios, hijo). Genéticamente, la palabra heb.
expresa cualquier descendencia humana sin hacer caso del sexo (<010316>Génesis
3:16). En los registros genealógicos, la palabra “hijo” muchas veces es un
término general que expresa descendientes (<270522>Daniel 5:22). Muchas veces,
por supuesto, la palabra significa una persona, usualmente un varón, quien era
un hijo directo de un padre dado (<010919>Génesis 9:19; 16:15).

Otro uso bíblico muy común de esta pa-labra está en combinación con otra
palabra para expresar algo acerca del individuo o individuos descritos. Tal vez,
el uso más familiar de esta clase es como un título para nuestro Señor (ver
HIJO DE DIOS ver HIJO DE HOMBRE). Hijo de perdición se usa para
Judas. Algunas veces, se designa así a ciertos grupos (<010604>Génesis 6:4;
<051313>Deuteronomio 13:13; 14:1; <520505>1 Tesalonicenses 5:5; <620302>1 Juan 3:2). La
palabra algunas veces indica que una persona es miembro de un gremio o de
una profesión (RVR-1960: <120203>2 Reyes 2:3, 5; <160308>Nehemías 3:8).

Hijo De Dios. Uno de los títulos principales de Jesús en el NT. Su pretensión
sobre este título fue la principal acusación que los líderes judíos presentaron en
su contra (<402663>Mateo 26:63, 64; <411461>Marcos 14:61, 62; cf. <430517>Juan 5:17, 18;
19:7). La confesión de que Jesús es el Hijo de Dios era fundamental en la
enseñanza de los apóstoles y a la fe de la iglesia primitiva (<470101>2 Corintios 1:19;
<480220>Gálatas 2:20; <620415>1 Juan 4:15; 5:5, 13). Este título ha de ser entendido
tanto como un sinónimo para Mesías (<190207>Salmo 2:7; <401616>Mateo 16:16; 26:63;
27:40) como implicando la deidad a través de una relación única con el Padre
(<430518>Juan 5:18).

La conciencia filial de Jesús y su relación única con el Padre son
particularmente enfatizadas en el Evangelio de Juan. Jesús es el único Hijo de
Dios (<430118>Juan 1:18), uno con el Padre (10:30), siempre haciendo la voluntad
del Padre (4:34; 5:30; 6:38), y estando en el Padre como el Padre está en él
(10:38). El habla lo que oye del Padre (12:50), tiene el conocimiento único del
Padre (10:15; cf. <401127>Mateo 11:27), y posee la autoridad del Padre (<430335>Juan
3:35; 5:22; 13:3; 16:15). De este modo, solamente en y a través del Hijo es
que la salvación de Dios se da (3:36; 5:26; 6:40).

Fuera de los Evangelios, Dios es llamado el Dios y Padre de nuestro Señor
Jesucristo, sugiriendo una intimidad particular entre el Padre y el Hijo
(<451506>Romanos 15:6; <470103>2 Corintios 1:3; <490103>Efesios 1:3; <510103>Colosenses 1:3;
<600103>1 Pedro 1:3; <660106>Apocalipsis 1:6). Por su resurrección y ascensión, Jesús
es designado Hijo de Dios (<450103>Romanos 1:3) y así se lo predica por los
primeros mensajeros (<440837>Hechos 8:37; 9:20; 13:33; <470101>2 Corintios 1:19). La
distinción y diferencia entre Jesús y los grandes profetas de Israel es que Jesús
es el único Hijo de Dios (Hebreos 1; 3:6). Finalmente, existe la fórmula trinitaria
en <402819>Mateo 28:19. Ver HIJOS DE DIOS, ver NIÑOS DE DIOS.

Hijo De Hombre. Una expresión que se encuentra en el AT y Jesús la utilizó
como una descripción de sí mismo en el NT. En heb., “hijo de hombre”

significa un hombre individual, un hombre del género humano (<042319>Números
23:19; <190804>Salmo 8:4, 5. “Adán” es “humanidad”). Esta frase fue usada una vez
por el Señor dirigiéndose a Daniel (<270817>Daniel 8:17) y más de 80 veces
dirigiéndose a Ezequiel. Probablemente, el Señor quiso enfatizarles a ellos que
eran, después de todo, solamente hombres de la tierra, a pesar de tener el
privilegio de recibir la palabra divina. En el <198017>Salmo 80:17, el rey de Israel es
llamado el hijo del hombre a quien Dios ha levantado para sí mismo.

Daniel usó esta frase para describir a un personaje a quien él vio en una visión
de noche (<270713>Daniel 7:13, 14); está, por regla general, totalmente de acuerdo
con los hechos el ver aquí a una profética figura mesiánica del Señor Jesucristo.
En las extrabíblicas Similitudes de Enoc, continuará la presentación del Hijo del
Hombre en los términos encontrados en la profecía de Daniel.

Jesús se llamó a sí mismo Hijo de Hombre (82 veces en los Evangelios; ver
también <440756>Hechos 7:56; <660113>Apocalipsis 1:13; 14:14). El lo tomó de la
profecía de Daniel, lo que tuvo que ser familiar para los judíos. Jesús, al asumir
este título, le estaba diciendo a los judíos: “Yo soy el Hijo del hombre en esa
profecía.”

Jesús, desde luego, usó el título en una diversidad de contextos: (1) Como un
sustituto para “yo” (p. ej., <401119>Mateo 11:19; 16:13; <420958>Lucas 9:58). (2)
Cuando hacía sus declaraciones y pretensiones importantes (p. ej., <402028>Mateo
20:28; <411045>Marcos 10:45; <420956>Lucas 9:56; 11:30; 19:10). (3) Una vez sin el
artículo determinado (<430527>Juan 5:27). Por causa de su experiencia como
hombre, viviendo entre hombres, él estuvo calificado para juzgar al hombre.
Ver también MESIAS. (4) Se ve en relación con su resurrección (<401709>Mateo
17:9). (5) En relación al glorioso estado dentro del que él entraría como el
exaltado Hijo de Hombre (<401928>Mateo 19:28; 24:30; 26:64; <411326>Marcos 13:26;
14:62; <421726>Lucas 17:26, 30; 22:69). (6) Se ve en relación con su regreso a la
tierra en una manera gloriosa (<402427>Mateo 24:27, 30, 44; <421724>Lucas 17:24;
18:8). (7) Se ve en relación con el desempeño de su papel en el juicio
(<401341>Mateo 13:41; 25:31, 32; <420956>Lucas 9:56; 21:36). (8) El más importante
de todos, se ve en relación con su pasión y muerte violenta (<401712>Mateo 17:12,
22; 26:2, 24, 45; <410912>Marcos 9:12, 31; 10:33; 14:21, 41; <420944>Lucas 9:44;
18:31, 32; 22:22, 48). Ver ADAN.

Hijo De Perdicion. Expresión utilizada para designar a dos hombres en el
NT: Judas Iscariote (<431712>Juan 17:12) y el hombre de iniquidad, el anticristo
(<530203>2 Tesalonicenses 2:3). Proviene de la costumbre hebrea de destacar una

cierta característica de una persona y luego referirse a ella como hijo de la
misma.

Hijos De Dios, Niños De Dios. Una descripción de los que están en una
re-lación especial o íntima con Dios. En el AT, el Señor eligió al pueblo de
Israel e hizo un pacto sagrado con ellos. Por consiguiente, las personas como
una unidad (y así cada miembro) fueron descritas como el (los) hijo(s) de Dios
(<020422>Éxodo 4:22; <051401>Deuteronomio 14:1). Además, el Mesías-Rey davídico
fue descrito como el Hijo de Dios (ver <100714>2 Samuel 7:14; <190207>Salmo 2:7;
89:27, 28). Este uso prosigue en el NT, donde el antiguo pueblo de Israel se
dice poseer la condición de hijos (<450904>Romanos 9:4) y ser niños de Dios
(<431152>Juan 11:52) y el Mesías es considerado como el Hijo de Dios
(<580105>Hebreos 1:5; citando <190207>Salmo 2:7 y <100714>2 Samuel 7:14).

Al edificar sobre este uso del AT, los miembros del nuevo pacto son descritos
también como hijos/niños de Dios (<450814>Romanos 8:14 ss.; <480326>Gálatas 3:26;
<620301>1 Juan 3:1). Tanto Pablo como Juan insistieron en que ser llamado hijo o
niño significaba vivir en una manera que reflejara esta relación (<450817>Romanos
8:17, 29; <620309>1 Juan 3:9). Jesús mismo insistió sobre un punto similar
(<400509>Mateo 5:9, 44, 45; 12:48-50; cf. <053206>Deuteronomio 32:6; <230102>Isaías 1:2;
<280110>Oseas 1:10).

Unos pocos pasajes parecen referirse a los ángeles (<180106>Job 1:6; 2:1; 38:7;
<198906>Salmo 89:6). <010601>Génesis 6:1, 2 puede del mismo modo involucrar ángeles
(en este caso, ellos son ángeles caídos) o pudiesen ser individuos poseídos de
demonios, pero otros ven a estos hijos de Dios como
reyes/gobernantes/príncipes.

Hijos De Los Profetas. Un título dado a los miembros de los gremios o es-
cuelas proféticas. Samuel era la cabeza de una compañía de profetas en Ramá
(<090717>1 Samuel 7:17; 28:3), y 200 años más tarde Elías y Eliseo fueron los
líderes de grupos similares. Ellos eran hombres dotados con el don profético
(<091010>1 Samuel 10:10; 19:20-23), quienes se reunieron alrededor del gran líder
de Dios para la adoración común, la oración unida, el compañerismo religioso y
la instrucción del pueblo (<091005>1 Samuel 10:5, 10; <120438>2 Reyes 4:38, 40; 6:1-7;
9:1). En los tiempos de Elías y Eliseo, ellos formaron una compañía
relativamente grande (2:7, 16) y vivieron juntos en Betel, Jericó y Gilgal (2:3, 5;
4:38).

Hilador, ver OFICIOS

Hilen. Una ciudad de Judá asignada a los levitas (<130658>1 Crónicas 6:58).
También se deletrea Holón (<061551>Josué 15:51; 21:15).

Hilquias (heb., hilqiyah, la porción de Jehovah). 1. El padre de Eliaquim
quien fue el administrador de la casa de Ezequías (<121818>2 Reyes 18:18). 2. Un
levita de la familia de Merari (<130645>1 Crónicas 6:45). 3. Otro miembro de la
familia de Merari, uno de los porteros en tiempos de David (<132611>1 Crónicas
26:11). 4. El sumo sacerdote que encontró el libro de la ley (probablemente
Deuteronomio) mientras limpiaban el templo, y lo envió a Josías (2 Reyes 22; 2
Crónicas 34). 5. Un sacerdote que regresó a Jerusalén con Zorobabel en 536
a. de J.C. (<161207>Nehemías 12:7). 6. El padre de Jeremías. Vivía en Anatot
(<240101>Jeremías 1:1). 7. El padre de Gemarías (<242903>Jeremías 29:3), un sacerdote
que estuvo de pie al lado de Esdras durante la lectura de la ley (<160804>Nehemías
8:4).

Himeneo (gr., Hymenaios, relacionado con Hymen, el dios del
matrimonio). Un supuesto creyente que fue arrastrado por las herejías y trató
de arruinar la fe de los verdaderos creyentes, y quien fuera excomulgado por
Pablo (<540119>1 Timoteo 1:19, 20; <550216>2 Timoteo 2:16-18).

Himno, ver MUSICA

Hin, ver PESAS

Hinom, Valle De. Más propiamente se le conoce con el nombre de el valle
del hijo de Hinom (la RVA traduce Ben-hinom), se extiende hacia el sur desde
la puerta Jafa al lado oeste de Jerusalén, después dobla hacia el este pasando
por el sur de la ciudad hasta que se une al valle de Quedrón. Era parte de la
línea fronteriza entre Judá, en la parte sur (<061508>Josué 15:8), y Benjamín en el
norte (18:16). Aparentemente había sido un lugar de desecho y donde se
quemaba la basura. En este mismo lugar estaba Tofét (<122310>2 Reyes 23:10),
donde se habían ofrecido sacrificios humanos a Moloc; por ello más tarde se le
llamó valle de la Matanza (<241906>Jeremías 19:6). El nombre heb., transliterado al
gr. como geenna (o gehenna) se convierte en el término usado para infierno.
Jesús lo usó en referencia al destino final del inicuo; y probablemente el lago de
fuego ardiendo con azufre (<661920>Apocalipsis 19:20; 20:10, 14, 15; 21:8)
también sea una descripción de ese mismo espantoso lugar. Ver GEHENA.

Hipocresia. Término que se deriva de la raíz heb. hnph, y que conlleva el
sentido de contaminar. Se traduce correctamente con los términos profano,
malvado, impío en RVA, BA, DHH (<180813>Job 8:13; 13:16; <193516>Salmo 35:16;

<202208>Proverbios 22:8; <230917>Isaías 9:17; 10:6; 32:6; 33:14). La versión LXX usa
los términos gr. hypokrinomai que conlleva la idea de hacer un papel en un
drama; hypokrisis, hipocresía; hypokrites, hipócrita, los cuales se observan en
el NT y se traducen al castellano de la misma manera (<400602>Mateo 6:2, 5, 16;
7:5; 23:27, 28; <410706>Marcos 7:6; 12:15; <421201>Lucas 12:1, 56; 13:15; cf. 20:20;
<400601>Mateo 6:1-18; 23:13-36; <550305>2 Timoteo 3:5). El término gr. anypokritos,
sin hipocresía (<451209>Romanos 12:9; <470606>2 Corintios 6:6; <540105>1 Timoteo 1:5;
<550105>2 Timoteo 1:5; <600122>1 Pedro 1:22), comúnmente se traduce por sincero,
genuino, no fingido, sin fingimiento (como en BA y RVA).

Hiram (heb., hiram, algunas veces también huram e hirom). 1. Rey de Tiro
durante los reinados de David y Salomón, con quienes él mantuvo lazos de
amistad. Su padre fue Abibaal. Casi al principio de su reinado, Hiram envió
mensajeros a David; también madera de cedro, carpinteros y canteros...;
y edificaron una casa para David (<100511>2 Samuel 5:11).

Hiram, un admirador de David, envió una embajada a Salomón después de la
muerte de David (<110501>1 Reyes 5:1); y Salomón de inmediato aprovechó la
situación e hizo arreglos para que Hiram le proporcionara madera de cedro y
ciprés del Líbano. Salomón no sólo suplió a Hiram con vastas cantidades de
trigo y aceite de olivo como comida (<110511>1 Reyes 5:11), sino que también le
dio 20 ciudades en la tierra de Galilea (<110910>1 Reyes 9:10-13). Hiram y
Salomón construyeron una flota la cual hizo expediciones desde Ezión-geber,
donde comienza el golfo Acaba, hacia el sur hasta Ofir, trayendo de regreso
oro (<110928>1 Reyes 9:28). También tenían la flota de Tarsis en el Mediterráneo, la
cual traía oro, plata, marfil, monos y pavos reales (<111022>1 Reyes 10:22). Hiram
tenía una hija que llegó a ser una de las 700 mujeres de Salomón (<111101>1 Reyes
11:1, 3).

2. Un artesano en bronce a quien Salomón trajo de Tiro para que ayudara en la
construcción del templo (<110713>1 Reyes 7:13, 14, 40-45; en 2 Crónicas el
nombre es Hiram-abí; RVR-1960, RVA, BA). Ver también HURAM.

Hisopo, ver PLANTAS

Hobab (heb., hovav, amado). Un individuo que sólo es nombrado dos veces
en la Biblia. En <041029>Números 10:29 se le llama hijo de Reuel el madianita, el
suegro de Moisés. Esto lo haría aparecer como el hermano de Séfora, la
esposa de Moisés (<021802>Éxodo 18:2), y por lo mismo cuñado de Moisés. En
<070411>Jueces 4:11, la mayoría de las versiones (p. ej., RVA; RVR-1960; DHH)

hablan de Hobab como el suegro de Moisés, aunque hay algunas que se
refieren a él como el cuñado de Moisés. El término heb. por lo general se
refiere a uno que da su hija en matrimonio. De cualquier manera, Moisés le
suplicó a Hobab que acompañara a Israel. Después de haber rehusado la
primera vez, evidentemente al final consintió en hacerlo (<041029>Números 10:29;
<070116>Jueces 1:16; 4:11).

Hodavias. 1. Uno de los hijos de Elio-enai, un descendiente de la línea real de
Judá (<130324>1 Crónicas 3:24). 2. Un jefe de la media tribu de Manasés, al este
del Jordán (<130524>1 Crónicas 5:24). 3. El hijo de Hasenúa, de la tribu de
Benjamín (<130907>1 Crónicas 9:7). 4. Un levita, fundador de la línea de los hijos de
Hodavías (<150240>Esdras 2:40; <160743>Nehemías 7:43). En <150309>Esdras 3:9 el nombre
es Judá (BA, RVR-1960, DHH; RVA tiene Hodavías. Ver nota en la RVA).

Hodias. 1. Puede referirse a la hermana de Najam o al esposo de la hermana
de Najam (BA, RVR-1960, DHH tiene Naham); pero de cualquier manera era
un miembro de la tribu de Judá (<130419>1 Crónicas 4:19). 2. Un levita en tiempos
de Esdras y Nehemías (<160807>Nehemías 8:7; 9:5; 10:10, 13). 3. Uno de los jefes
del pueblo bajo el mando de Nehemías (<161018>Nehemías 10:18).

Hogla. Una de las cinco hijas de Zelofejad, de la tribu de Manasés. Su padre
no tuvo hijos, así que se creó una nueva ley que permitía que las hijas pudieran
heredar, con la salvedad que no se casaran fuera de la misma tribu
(<042633>Números 26:33; 27:1-11; 36:1-12; <061703>Josué 17:3, 4).

Hoja. 1. La hoja de un árbol (<261706>Ezequiel 17:6; <270412>Daniel 4:12, 14, 21) se
asocia con (1) la ineficacia de la justicia humana (<010307>Génesis 3:7), (2) el fruto
abundante que llevará la tierra restaurada (8:11), (3) la señal de un espíritu
angustiado y nervioso (<032636>Levítico 26:36; <181325>Job 13:25), (4) la productividad
espiritual del justo (<190103>Salmo 1:3; <201128>Proverbios 11:28; <241708>Jeremías 17:8),
(5) la improductividad espiritual del pecador (<230130>Isaías 1:30), (6) lo completo
que es el juicio de Dios (<233404>Isaías 34:4; <240813>Jeremías 8:13), (7) la fragilidad y
la transitoriedad del ser humano (<236406>Isaías 64:6), (8) las bendiciones de los
tiempos mesiánicos (<264712>Ezequiel 47:12), (9) la improductividad de Israel
(17:9; <402119>Mateo 21:19; <411113>Marcos 11:13), (10) la cercanía del juicio
escatológico (<402432>Mateo 24:32; <411328>Marcos 13:28), (11) la gloria de un reino
terrenal (<270412>Daniel 4:12, 14, 21), y (12) la gloria y productividad del reino
celestial (<662202>Apocalipsis 22:2). 2. La hoja de una puerta (<110634>1 Reyes 6:34;
<264124>Ezequiel 41:24). 3. La hoja de un libro (<243623>Jeremías 36:23).

Holocausto, ver SACRIFICIOS

Holon. 1. Una ciudad en la región montañosa de Judá (<061551>Josué 15:51;
21:15) asignada a los levitas (en  <130658>1 Crónicas 6:58 se le llama Hilén; ver nota
en la RVA); Khirbet Alin. 2. Una ciudad probablemente en los campos de
Moab, cerca de Medeba (<244821>Jeremías 48:21).

Homam. Nieto de Seír (<130139>1 Crónicas 1:39). <013622>Génesis 36:22 tiene
Hemam (RVA, RVR-1960, DHH, BA; ver nota en BA).

Hombre (heb., ’adham, ’ish; gr., anthropos). La especie humana y el
miembro varonil. De modo que la doctrina del hombre es la enseñanza sobre
los seres humanos en su relación con Dios y con su creación. Dios hizo la
especie humana, primeramente al varón y después a la mujer (Génesis 1—2),
como una sola especie (<441726>Hechos 17:26) distinta del mundo animal. Dios
hizo al hombre en la imagen y apariencia de sí mismo (<010126>Génesis 1:26, 27;
<190805>Salmo 8:5). El hombre es distinto a los animales debido a su conciencia
moral, su conocimiento propio y la capacidad de comunión espiritual con su
Creador. Esta capacidad ha sido seriamente limitada, mal encaminada y
abusada por culpa del pecado. Adán y Eva, la primera pareja de seres
humanos, eligieron por voluntad propia desobedecer el mandamiento divino, lo
cual resultó en la pérdida de la comunión con Dios. Esta desobediencia también
afectó sus vidas y relaciones, como también a sus hijos y a los hijos de sus hijos
(Génesis 3; <450612>Romanos 6:12 ss.). Los seres humanos dan evidencia de ser
tan-to la creación especial de Dios como también seres pecaminosos
(<010714>Génesis 7:14-25). El eterno Hijo de Dios fue hecho hombre para poder
proveer salvación del pecado y una nueva y permanente relación con Dios
(<010512>Génesis 5:12 ss.). Propiamente dicho, a Jesucristo se le llama el postrer
Adán (<461504>1 Corintios 15:45). Así, en Cristo, los seres humanos son
restaurados a su relación correcta que les pertenecía por derecho propio tanto
con su Creador como con su creación (<510115>Colosenses 1:15-20). Tanto de
cre-yentes como de no creyentes, Dios espera que todo ser humano actúe
como un ser responsable y, por eso, cada persona será juzgada en el juicio final
(<450216>Romanos 2:16).

Hombre De Iniquidad, ver ANTICRISTO

Hombreras. 1. Esa parte del efod donde el frente y la parte posterior
estaban unidas (<022807>Éxodo 28:7, 8). 2. La parte de la carne que se tomaba del
muslo y de la espalda del animal (<262404>Ezequiel 24:4).

Hombro (heb., shekkem, hombro; katheph, hombro; zeroa’, brazo,
fuerza, hombro; shoq, cadera, hombro, muslo, pierna; gr., omos, hombro;
brachion, brazo). Es una palabra muchas veces utilizada tanto en sentido lit.
como figurado. Cuando un hombre de Israel ofrecía un buey o una oveja como
sacrificio, el hombro correspondía al sacerdote oficiante como una parte de su
porción (<051803>Deuteronomio 18:3 RVA, espaldilla). Las partes de las
hombreras del efod, la prenda de vestir sagrada del sumo sacerdote, tenían que
llevar piedras de ónice sobre las cuales eran grabadas los nombres de las tribus
(<022801>Éxodo 28:1-12); de un modo parecido, un regente portaba sobre sus
hombros el peso del gobierno (<230906>Isaías 9:6). Aunque en viajes las secciones
del tabernáculo podían ser llevadas en carretas, los sacerdotes tenían que
cargar el mueble sagrado sobre sus hombros (<040706>Números 7:6-9); de igual
manera, el Señor es descrito como llevando a su amado sobre sus hombros
(<053312>Deuteronomio 33:12), así como el buen pastor carga a la oveja perdida
cuando la encuentra (<421505>Lucas 15:5). En casi todo el Oriente, las criadas iban
a los pozos a extraer agua, cargando sobre sus hombros (<012114>Génesis 21:14)
grandes cántaros; y aun las doncellas que no eran criadas cargaban agua de
esta manera (<012415>Génesis 24:15). Se encogieron de hombros (<380711>Zacarías
7:11, RVA) es rehusar obedecer, y por cuanto empujasteis con el costado y
con el hombro (<263421>Ezequiel 34:21) es una insolencia.

Homer, ver PESAS

Honda, ver ARMAS

Hor (heb., hor, montaña). 1. Una conspicua montaña, probablemente a un
día de camino al norte o noroeste de Cades-barnea, donde murió y fue
enterrado Aarón (<042022>Números 20:22-29; 33:37-41; <053250>Deuteronomio
32:50). De aquí, Israel marchó en dirección sur hacia el mar Rojo
(<042104>Números 21:4). 2. Una montaña en la frontera norte de la tierra dada a los
israelitas, entre el mar Grande (Mediterráneo) y la entrada de Hamat
(<043407>Números 34:7, 8).

Hora. Esta palabra se encuentra en el AT únicamente en Daniel, como
traducción del aram. she’a’: un tiempo breve, un momento (<270306>Daniel 3:6, 15;
4:33; 5:5; RVA, RVR-1960, DHH y BA presentan variantes de traducción:
inmediatamente, en la misma hora, ahora mismo, en ese mismo instante, en
aquel momento). En 4:19 RVA, DHH y BA tienen por un momento, RVR-
1960 traduce: “casi una hora”. El día se dividía en grados (<122009>2 Reyes 20:9-
11; <233808>Isaías 38:8, según traduce RVR-1960 y BA; ver nota; pero RVA y

DHH traducen gradas) en relación con la gra-dería o escalera del reloj de
Acaz. En <210912>Eclesiastés 9:12 se encuentra la palabra hora (DHH) como
traducción del heb. ’eth, tiempo (RVA, BA).

En el NT, el término gr. hora, (hora) a menudo se usa como referencia a una
porción de tiempo (por ej., <400813>Mateo 8:13). El día tenía 12 horas (<431109>Juan
11:9). La parábola de la viña (<402001>Mateo 20:1-16) menciona la tercera, sexta,
novena y undécima horas. Dado que estas son horas de trabajo, obviamente se
iniciaban temprano en la mañana; esta era la manera palestina de computar el
tiempo. Las siguientes referencias en Apocalipsis —8:1 (media hora); 9:15
(para la hora); 17:12; 18:10, 17, 19 (una hora)— enfatizan un período de
tiempo bastante breve.

Horca. Un palo para la ejecución y exhibición de una víctima del
empalamiento. Amán la mandó hacer de 23 m. de alto para Mardoqueo
(<170514>Ester 5:14; 6:4).

Horeb (seco, desierto). La montaña donde Moisés recibió su comisión
(<020301>Éxodo 3:1); donde hizo brotar agua de la roca (<021706>Éxodo 17:6); y donde
la gente se desprendió de sus joyas en señal de arrepentimiento (<023306>Éxodo
33:6). El viaje desde Horeb hasta Cades-barnea duró 11 días
(<050102>Deuteronomio 1:2; cf. 1:6, 19; 4:10, 15; 5:2; 9:8; 18:16; <110809>1 Reyes 8:9;
<140510>2 Crónicas 5:10; <19A619>Salmo 106:19; <390404>Malaquías 4:4). Elías huyó a este
monte (<111908>1 Reyes 19:8). Geográficamente no se le puede distinguir del monte
Sinaí.

Horeo. Un grupo de gente que se menciona vivían en el monte Seír tan
temprano como en los tiempos de Abraham, y que fueron conquistados por
Quedarlaomer y sus aliados (<011406>Génesis 14:6), los habitantes primitivos, antes
de que los edomitas los desalojaran y se intercambiaran en matrimonio con
ellos (36:20-30; <050212>Deuteronomio 2:12, 22). Esaú se casó con la hija de uno
de los caciques, también llamado un heveo (<013602>Génesis 36:2). Se cree que los
heveos eran los mismos que, o de otra manera confundidos con, los horeos
(<013402>Génesis 34:2; <060907>Josué 9:7). Hoy en día, en general se piensa que los
horeos eran los hurrianos, de las regiones montañosas de Media, quienes antes
de la segunda mitad del segundo milenio a. de J.C. se esparcieron desde la
región de Media hasta el Mediterráneo, formando, o habiéndose unido con, el
reino de Mitani, subsecuentemente destruído por los heteos.

Hori (cavernícola, o habitante de cavernas). 1. Uno de los hijos de Seír, el
horeo, y fundador de los horeos (<013622>Génesis 36:22, 29, 30; <130139>1 Crónicas
1:39). 2. Uno de la tribu de Simeón cuyo hijo Safat fue uno de los 12 espías
que envió Josué a reconocer la tierra de Canaán (<041305>Números 13:5).

Horma (heb., hormah, un lugar dedicado). En este lugar los desobedientes
israelitas fueron derrotados por los amalequitas y cananeos (<041445>Números
14:45; <050144>Deuteronomio 1:44). En la guerra contra el rey de Arad, los
israelitas tomaron el lugar y le nombraron Horma, que significa dedicado,
porque estaba dedicado a la destrucción (<042101>Números 21:1-3). En la lista de
los reyes derrotados por Josué aparece juntamente con Arad (<061214>Josué
12:14). Horma fue dada originalmente a Judá (<061530>Josué 15:30), pero poco
tiempo después se asignó a la tribu de Simeón (<061904>Josué 19:4) a causa de que
la porción de Judá era mucho para ellos. Judá y Simeón sometieron a Sefat y
volvieron a nombrar a Horma (<070117>Jueces 1:17). David envió parte del botín de
Siclag a Horma, como una de las ciudades de Judá (<093026>1 Samuel 30:26-30),
pero Horma fue reconocida como una de las ciudades de Simeón hasta el
reinado de David (<130430>1 Crónicas 4:30, 31).

Hormiga, ver ANIMALES

Horno. 1. No se mencionan los hornos para calefacción central en la Biblia ni
se usan mucho hoy en día en las tierras bíblicas. El horno de fuego (Daniel 3)
probablemente haya sido un horno de fundición que se usó sólo incidentalmente
para el castigo humano. Se usaban los hornos para la fundición —
<201703>Proverbios 17:3 (oro), <262222>Ezequiel 22:22 (plata), <262218>Ezequiel 22:18
(bronce, estaño, hierro y plomo)— y para cocinar el pan (<160311>Nehemías 3:11).
A veces se utiliza la palabra horno figuradamente, p. ej., en referencia a Egipto
(<050420>Deuteronomio 4:20) y al castigo de los malvados en el fin del mundo
(<401342>Mateo 13:42, 50).

2. Cámara que se calienta para asar los alimentos que se colocan dentro de
ella. Había tres clases principales de hornos. En Egipto, casi en todas las casas
existía una estructura de arcilla construida sobre el piso. En su interior, o sobre
ella, se cocinaba. En Palestina y Siria se hacía un pozo en la tierra, con forma
de tonel, que se revestía de arcilla y se calentaba quemando ramas de espinos o
estiércol seco mezclado con paja. La masa, que se golpeaba hasta que quedara
muy fina, se estiraba en el interior y casi inmediatamente se retiraba,
completamente cocida. En algunos lugares se colocaba una plancha
redondeada de hierro sobre el horno hundido; pero en las ciudades, el horno

era una cámara de piedra, de la que se retiraba el fuego cuando el horno estaba
bien caliente y se colocaban allí los panes crudos (<280704>Oseas 7:4-7). Ver
también PAN; OFICIOS: Panadero.

Horonaim (dos hondonadas, cavernas o barrancas). Cierto lugar en
Moab, localización incierta (<231505>Isaías 15:5; <244803>Jeremías 48:3, 5, 34).

Horonita. Una designación de Sanbalat (<160210>Nehemías 2:10, 19, 13:28),
probablemente designando su origen moabita (de Bet-jorón u Horonaim).

Hosa (heb., hosah, refugio). 1. Una ciudad en la frontera norte de Aser,
cerca de Tiro (<061929>Josué 19:29). 2. Un levita seleccionado por David para ser
uno de los primeros porteros delante del arca después de su retorno (<131638>1
Crónicas 16:38; 26:10, 11, 16).

Hosanna (heb., hosa’-na’; gr., hosanna, salva ahora). Originalmente una
expresión u oración: “salva ahora” (<19B825>Salmo 118:25; RVA tiene: Sálvanos,
por favor), perdió su significado original y llegó a ser una exclamación de
alabanza (<402109>Mateo 21:9, 15; <411109>Marcos 11:9, 10; <431213>Juan 12:13). No que
la palabra heb. ya no tenga ninguna conexión con salvación: el contexto, el cual
es una reminiscencia del <19B825>Salmo 118:25, 26, si no una cita directa o alusión,
muestra que en su aplicación a Dios el Padre y a Jesús, hosanna tenía que ver
con la salvación mesiánica.

Hospitalidad (gr., philoxenia, amor por los extraños). Aun cuando la
palabra sólo ocurre pocas veces en la Biblia (p. ej., <451213>Romanos 12:13;
16:23; <540302>1 Timoteo 3:2; 5:10; <560108>Tito 1:8; <600409>1 Pedro 4:9; 3 Juan 8), la
idea aparece tan temprano como en el tiempo de Abraham (<011417>Génesis
14:17-19). Uno pudiera hospedar ángeles sin saberlo (<581302>Hebreos 13:2)
como lo hizo Abraham (Génesis 18). Lot hospedó a los mismos ángeles (19:4-
9), ilustrando el extremo al cual pudiera conducir la protección de un extraño.
Rebeca mostró amabilidad para con el siervo de Abraham, dándole agua a él y
a sus camellos, y recibiendo varios adornos de oro como recompensa (24:15-
28). Labán secundó la hospitalidad de Rebeca (24:29-31). Jacob habitó en la
misma casa (29:1-14). La hospitalidad de José para con sus hermanos tenía un
propósito (43:15-34). Como refugiado Moisés fue bien recibido por Reuel,
después de que había ayudado a sus hijas para darles de beber a sus rebaños
(<020215>Éxodo 2:15-22). Manoa recibió bien a un angel (<071302>Jueces 13:2-23),
combinando la hospitalidad con una ofrenda quemada. En  <071911>Jueces 19:11-28
se relata el aprieto de un extraño en una ciudad donde sólo un anciano mostró

la antigua virtud de la hospitalidad. Salomón se mostró exuberante en su
hospitalidad para con sus invitados (<110422>1 Reyes 4:22), al igual que Jerjes
(<170102>Ester 1:2-8) y Vasti (<170109>Ester 1:9). Las cenas de Ester fueron privadas y
con propósito (<170504>Ester 5:4-8; 7:1-10). Jezabel alimentó a 850 profetas falsos
(<111819>1 Reyes 18:19). La gente común continuó siendo hospitalaria (<092821>1
Samuel 28:21-25; <120408>2 Reyes 4:8-10). Nehemías daba hospitalidad
regularmente a 150 personas (<160517>Nehemías 5:17). La ley prescribía mostrar
amor y amabilidad a los extranjeros (<031933>Levítico 19:33, 34). Jesús practicó la
hospitalidad cuando alimentó a los 5.000 (<401415>Mateo 14:15-21; <410635>Marcos
6:35-44; <420912>Lucas 9:12-17; <430604>Juan 6:4-13), y a los 4.000 (<401532>Mateo
15:32-38; <410801>Marcos 8:1-9), y a sus discípulos después de su resurrección
(<432104>Juan 21:4-13). El mismo fue hospedado por los quejosos fariseos
(<420736>Lucas 7:36-50; 14:1-14) y en el hogar de una cariñosa familia en Betania
(<402117>Mateo 21:17; 26:6-13; <411403>Marcos 14:3-9; <421038>Lucas 10:38-42;
<431201>Juan 12:1-8). Jesús se invitó a sí mismo a la casa de Zaqueo y ahí recibió
hospitalidad (<421905>Lucas 19:5-10). Los discípulos en Emaús fueron hospitalarios
con Jesús, aun cuando no le reconocieron (<422429>Lucas 24:29-32). Jesús enseñó
sobre la hospitalidad (10:30-37) y advirtió a sus discípulos sobre dónde la
encontrarían y dónde no la encontrarían (<401011>Mateo 10:11-15; <421005>Lucas
10:5-12). El NT habla en favor de la hospitalidad y exhorta a practicarla
(Hechos, Flm., 2 Juan, 3 Juan).

Hotam. 1. Uno de los hijos de Heber, de la familia de Bería. Era de la tribu de
Aser (<130732>1 Crónicas 7:32), también se le llama Helem (7:35). 2. Uno de
Aroer, cuyos dos hijos, Sama y Jeiel, estaban entre los valientes de David
(11:44).

Hoz (heb., hermesh, un garfio para segar; maggal, un garfio para segar;
gr. drepanon, una herramienta utilizada para cortar las espigas). Estos
eran utilizados principalmente para cortar las espigas, mas en ocasiones eran
utilizadas para podar. Marcos y Juan usan la hoz en un sentido figurado como
el instrumento del juicio de Dios (<410429>Marcos 4:29; <661414>Apocalipsis 14:14-20).

Huerto (heb., gan, gannah, un lugar cubierto o escondido; gr., kepos).
Una porción de terreno cultivado, generalmente en los suburbios, plantado con
flores, hortalizas, arbustos o árboles, cercado con un muro de barro o piedra
(<202431>Proverbios 24:31) o cercas espinosas (<230505>Isaías 5:5) y vigilados por un
guardián en una cabaña (1:8) o torre (<411201>Marcos 12:1) para ahuyentar a los
animales salvajes y los ladrones.

Los hebreos usaban los huertos como lugares de entierro (<012317>Génesis 23:17;
<122118>2 Reyes 21:18, 26). El huerto de Getsemaní era un refugio favorito de
Jesús para meditar y orar (<402636>Mateo 26:36; <431801>Juan 18:1, 2). Durante los
períodos idólatras, los huertos fueron escenas de superstición y adoración de
imágenes, la terrible contraparte del primitivo Edén (<230129>Isaías 1:29; 65:3;
66:17). El nuevo paraíso recuperado por el pueblo de Dios (<662201>Apocalipsis
22:1-5) sugiere de forma más completa el antiguo paraíso plantado por Dios
pero perdido por el pecado (<010208>Génesis 2:8).

El creyente es un huerto regado por el Espíritu Santo (<230130>Isaías 1:30; 58:11;
<240213>Jeremías 2:13; 17:7, 8; 31:12; <430413>Juan 4:13, 14; 7:37-39).

Hueso. La frase hueso de mis huesos y carne de mi carne (<010223>Génesis
2:23; 29:14) muestra en forma figurada parentesco. Una corrección fuerte es
una experiencia que quebranta los huesos (<195108>Salmo 51:8) y el terrible dolor
sobre la cruz del Calvario, lit. desarticuló los huesos (<192214>Salmo 22:14). Los
huesos secos forman un cuadro de muerte sin esperanza (<263701>Ezequiel 37:1-
12). El cordero de la Pascua, sin hueso roto (<021246>Éxodo 12:46), era un tipo del
Cordero de Dios (<431936>Juan 19:36).

Huevo (heb., betsa, blancura). Sólo aparece en el plural en el AT (salvo
<180606>Job 6:6 donde se usa otra palabra heb.): huevos de aves
(<052206>Deuteronomio 22:6); huevos de avestruz (<183914>Job 39:14); cualquier tipo
de huevo (<231014>Isaías 10:14); huevos de áspid (59:5).

Hulda (heb., huldah, comadreja). Una profetisa durante el reinado de Josías
(<122214>2 Reyes 22:14-20; <143422>2 Crónicas 34:22-28); esposa de Salum. Cuando
Hilquías encontró el libro de la ley en el templo, Josías envió mensajeros a
Hulda. Ella certificó el hecho que el libro era genuino y profetizó la ruina a
causa del abandono de la ley. Su mensaje influyó grandemente sobre las
reformas llevadas a cabo por Josías.

Tumba antigua en el monte de los Olivos en Jerusalén. Se cree que es la tumba de Hulda, la
profetisa de la época del rey Josías (2 Reyes. 22:1-23:30). Cortesía Zev Radovan

Humildad. El término humildad y sus relacionados sustantivo y verbo,
humilde, traducen varias palabras heb. del AT; y varios derivados del gr.
tapeinoo del NT. El significado apunta a varias direcciones, pero el
pensamiento central es ser libre de orgullo: humildad, mansedumbre, modestia,
benignidad. Existe lo que puede llamarse falsa humildad (<510218>Colosenses 2:18,
23), o humillación de sí mismo (BA). Dios humilla a las personas para guiarlas a
la obediencia (<050802>Deuteronomio 8:2). El humillarnos delante de Dios es una de
las condiciones para obtener su favor (<140714>2 Crónicas 7:14), y es una de sus
demandas supremas (<330608>Miqueas 6:8). Dios mora con el humilde (<235715>Isaías
57:15). Se nos estimula a la humildad (<201533>Proverbios 15:33; 18:12; 22:4).
Para los griegos la humildad era algo débil y despreciable, pero Jesús la
estableció como el fundamento del carácter (<400503>Mateo 5:3, 5; 18:4; 23:12;
<421411>Lucas 14:11; 18:14). Por su humildad Jesús atrajo a la gente (<401128>Mateo
11:28-30; <431301>Juan 13:1-20; <660320>Apocalipsis 3:20). Pablo hizo hincapié en la
humildad de Jesús (<470809>2 Corintios 8:9; <500201>Filipenses 2:1-11), exhortándonos
a ser humildes uno para con el otro (<451210>Romanos 12:10; <461304>1 Corintios
13:4-6; <500803>Filipenses 2:3, 4), y habló de sí mismo como un ejemplo
(<442019>Hechos 20:19). Pedro también exhortó a mostrar humildad ante los
hermanos y ante Dios (<600505>1 Pedro 5:5, 6). La humildad es resultado de la
acción de Dios, las circunstancias, otra gente, nosotros mismos, o de cualquiera
o todos éstos en nuestra vida.

Hupim (heb., huppim, gente costera). Probablemente sea el mismo que
Sufam (<014621>Génesis 46:21; <130712>1 Crónicas 7:12, 15). Ver SUFAM.

Hur (heb., hur, blancura). 1. Uno que, juntamente con Aarón, sostuvo en
alto las manos de Moisés durante la batalla contra Amalec, lo cual permitió que

Israel saliera victorioso (<021710>Éxodo 17:10, 12). Fue nombrado como uno de
los magistrados mientras Moisés estuvo en la montaña (<022414>Éxodo 24:14). 2.
Abuelo de Bezaleel de la tribu de Judá, uno de los principales artesanos en el
tabernáculo (<023102>Éxodo 31:2; 35:30; 38:22; <140105>2 Crónicas 1:5). La tradición
judía identifica los incisos 1 y 2 como la misma persona, y lo considera como el
esposo de María, la hermana de Moisés. 3. Uno de los cinco reyes madianitas
muertos juntamente con Balaam (<043101>Números 31:1-8). Era uno de los líderes
de Madián y príncipe de Sejón, el rey amorreo (<061321>Josué 13:21). 4. El padre
de uno de los 12 oficiales que proveyeron alimento para la casa de Salomón
(<110408>1 Reyes 4:8). 5. El padre de Refaías, quien ayudó a Nehemías en la
construcción del muro; jefe de la mitad del distrito de Jerusalén (<160309>Nehemías
3:9).

Hurai . Uno de los valientes de David, de los arroyos de Gaas (<131132>1
Crónicas 11:32). También se le conoce con el nombre de Hidai (<102330>2 Samuel
23:30).

Huram (heb., huram, noble de nacimiento). 1. Un benjamita, hijo de Bela
(<130805>1 Crónicas 8:5). Ver SUFAM. 2. El rey de Tiro que ayudó a Salomón
(<140203>2 Crónicas 2:3, 11, 12 según la mayoría de versiones), comúnmente
conocido como Hiram (como en RVA). 3. Un artesano de Tiro enviado por
Hiram (inciso 2), rey de Tiro (inciso 2) (<140213>2 Crónicas 2:13, 14; RVA, BA y
RVR-1960 tienen Hiram-abi) para que ayudara a Salomón (<140411>2 Crónicas
4:11-16; <110713>1 Reyes 7:13, 14, 40-45). Su madre fue una mujer de la tribu de
Dan que se había casado con alguien de la tribu de Neftalí, y después se casó
con un hombre de Tiro.

Husai . Uno de los dos líderes que tenía David; un arquita (<061602>Josué 16:2, 7;
<101532>2 Samuel 15:32, 37; 16:16-18; 17:5-15; <132733>1 Crónicas 27:33), amigo y
consejero de David quien desbarató el consejo de Ajitofel.

Husatita. El nombre familiar de Si-becai (según RVR-1960, DHH y BA;
aunque RVA tiene de Husa), uno de los 30 héroes de David (<102118>2 Samuel
21:18; <131129>1 Crónicas 11:29; 20:4; 27:11), también conocido como Mebunai
(<102327>2 Samuel 23:27).

Husim. 1. Los hijos de Dan (<014623>Génesis 46:23), también llamados Sujam (o
el clan de los sujamitas; <042642>Números 26:42. En RVR-1960, DHH y BA el
nombre es Súham o suhamitas). 2. Los hijos de Ajer, benjamitas (<130712>1
Crónicas 7:12. En RVR-1960, DHH y BA, el nombre es Aher). 3. Una de las

dos esposas de Sajaraim (<130808>1 Crónicas 8:8, 11. En RVR-1960 y BA dice
Saharaim).

Huso (heb., kishor, una rueca). Un instrumento o herramienta, de 21 a 31
cm. de largo, usada en hilar. El cordel de fibra de carda o lana estaba unida a
un borde y el huso rotado a mano. De este modo la hebra era girada. En
Egipto, tanto los hombres como las mujeres hilaban, mas entre los hebreos
solamente las mujeres hacían esta labor (<023525>Éxodo 35:25; <203119>Proverbios
31:19).

Huso de madera de Tebas, Nuevo Reino (c. 1300 a. de J.C.), con un volante de piedra caliza y
un antiguo hilo de lino. Una marca del dueno está grabada en la parte baja del volante.
Reproducido por eortesía de los Administradores del Museo Británico

Huzzab. Se discute si la palabra heb. que aparece en  <340207>Nahúm 2:7 debe
tomarse como un sustantivo o como un verbo. Si se toma como sustantivo
(RVR-1960, RVA) bien puede verse como un epíteto de Nínive o de su reina.
Si se toma como un verbo, puede traducirse está decretado (como en BA). La
versión judía tiene la reina.

I

Ibleam. Una aldea en el territorio de Isacar la cual fue concedida a la tribu de
Manasés (<061711>Josué 17:11). Sin embargo, sus habitantes no fueron expulsados
y continuaron ahí (<070127>Jueces 1:27). Ocosías, rey de Judá, fue muerto en las
cercanías de este lugar cuando huía de Jehú (<120927>2 Reyes 9:27). Aquí también
fue muerto Zacarías, rey de Israel, (<121510>2 Reyes 15:10; ver nota en RVA).
Comúnmente se le identifica con Bilam, una aldea de Manasés dada a los
levitas (<130670>1 Crónicas 6:70).

Ibzan. El décimo juez de Israel, quien gobernó por siete años. Era nativo de
Belén (aunque no es claro si de Judá o de Zabulón). Tenía 30 hijos y 30 hijas
(<071208>Jueces 12:8-10).

Icabod (heb., ’ikhavodh, ignominioso). Hijo de Fineas (el hijo de Elí, que fue
asesinado por los filisteos en la batalla de Afec cuando el arca fue capturada).
Icabod nació después de la muerte de su padre, y su madre le dio ese nombre
sobre su lecho de muerte porque, como ella dijo: la gloria se ha apartado de
Israel (<090419>1 Samuel 4:19-22). Su sobrino Ajías fue uno de los que
permanecieron con Saúl y sus hombres en Gabaa, un poco antes de que
Jonatán atacara a los filisteos (<091402>1 Samuel 14:2 ss.).

Iconio. Una ciudad en el Asia Menor que visitaron Pablo y Bernabé en su
primer viaje misionero y que volvieron a visitar en su viaje de regreso a
Antioquía (<441351>Hechos 13:51 ss.). Pablo y Silas pasaron por Iconio para leer la
carta que había enviado el concilio de Jerusalén en relación con la pregunta
concerniente a los judaizantes (<441601>Hechos 16:1-5). Pablo alude a
persecuciones que sufrió en Antioquía, Iconio y Listra (<550311>2 Timoteo 3:11).
En el primer siglo fue una de las principales ciudades en la parte sur de la
provincia romana de Galacia.

Idiomas. El primer idioma hablado por las tribus invasoras israelitas en
Palestina era el heb., una lengua semita relacionada con el fenicio, con los
dialectos cananeos de las tribus que ellos desalojaron y con el habla de Moab.
El heb. sobrevivió permanentemente como el idioma literario. En el uso
coloquial fue sustituido por el arameo. La fecha cuando este cambio ocurrió es
difícil de determinar con exactitud. La súplica de Eliaquim al comandante de
asuntos militares de Senaquerib (<121826>2 Reyes 18:26) que hablaran en arameo

(un idioma oriental diplomático común) y no en heb. indica que ésta era todavía
la lengua vernácula judía en el año 713 a. de J.C. Dos siglos más tarde, en los
días de Nehemías, la situación era la misma.

Algunas frases en el NT en la lengua vernácula palestina (p. ej., <402746>Mateo
27:46; <410541>Marcos 5:41) son sin lugar a duda arameo. El otro dialecto
coloquial del tiempo del NT era el gr., que también proveyó el idioma literario
para los escritos del NT.

Ido. 1. Hebreos, yiddo. (a) Hijo de Zacarías y uno de los capitanes que
estaban al servicio de David en territorio de Manasés (<132721>1 Crónicas 27:21).
(b) Uno que en tiempos de Esdras había tomado por esposa a una mujer
extranjera (<151043>Esdras 10:43; RVA Jadai). 2. Hebreos iddo. El jefe de un
grupo de sirvientes del templo (algunas versiones tienen nethinim), ubicados en
Casifia (<150817>Esdras 8:17). 3. Hebreos yiddo, ye’do, ye’di. (a) Un levita
descendiente de Gersón (<130621>1 Crónicas 6:21). (b) Un vidente y profeta que
escribió un libro, y el cual fue una de las fuentes del cronista en relación con los
reinados de Salomón y Jeroboam (<140929>2 Crónicas 9:29). También escribió un
libro sobre los hechos de Roboam (<141215>2 Crónicas 12:15) y Abías (<141322>2
Crónicas 13:22). (c) Padre de Ajinadab, un gobernador regional al servicio de
Salomón en la zona de Majanaim Galaad (<110414>1 Reyes 4:14). (d) Abuelo de
Zacarías (<380101>Zacarías 1:1, 7; <150501>Esdras 5:1; 6:14).

Idolatria. En tiempos antiguos la ido-latría incluía dos maneras de apartarse
de la verdadera religión: la adoración de dioses falsos (ya fuera a través de
imágenes u otros medios); y la adoración del Señor por medio de imágenes.
Todas las naciones vecinas del antiguo Israel eran idólatras. Los antiguos
semitas de la Mesopotamia adoraban las montañas, los manantiales, los árboles
y montones de piedras. Un ejemplo típico de tales representaciones en madera
es el palo sagrado o el árbol ritual de Asera, como el del ídolo del clan de
Gedeón que más tarde él destruyera (<070625>Jueces 6:25-32).

La religión de los egipcios se centraba mayormente en la veneración del sol y
del río Nilo como fuentes de la vida. También tenían un vasto número de
animales sagrados: el toro, la vaca, el gato, el mandril, el cocodrilo, etc.
Algunos de sus dioses eran representados con cuerpos humanos y cabezas de
animales. Entre los cananeos, la religión tomó una forma bastante grosera. Los
dioses principales eran personificaciones de la vida y la fertilidad. Los dioses
eran de un carácter amoral, y su adoración incluía prácticas inmorales, inclusive
sacrificios de niños, prostitución y adoración de serpientes. Se adoraban las

imágenes humanas y animales de dichos dioses. Cuando los israelitas
conquistaron la tierra de Canaán, se les ordenó que destruyeran esos ídolos
(<022324>Éxodo 23:24; 34:13; <043352>Números 33:52; <050705>Deuteronomio 7:5).

El término idolatría no tiene una palabra heb. que sea exactamente equivalente.
Sin embargo, hay un buen número de palabras heb. que son traducidas con el
término ídolo. Todas ellas expresan el desdén, la repugnancia y el espanto que
la idolatría causaba en los hombres que eran fieles a Dios. Dichos términos son
los siguientes: (1) Aven, va-ciedad, nada; es decir, algo vano, falso y perverso
(<236603>Isaías 66:3). (2) Emah, un objeto de horror o terror, refiriéndose a la
fealdad u horridez de los ídolos y al carácter vergonzozo de su adoración
(<245038>Jeremías 50:38). (3) El, el nombre del dios principal de Canaán; usado
también como una expresión neutral para referirse a cualquier divinidad
(<235705>Isaías 57:5). (4) Elil, una cosa sin valor, algo sin importancia, con
significado parecido a aven (<031904>Levítico 19:4; 26:1; <131626>1 Crónicas 16:26).
(5) Miphletseth, algo espantoso u horrible (<111512>1 Reyes 15:12; <141516>2 Crónicas
15:16). (6) Semel, semejanza, parecido (33:7, 15). (7) Atsabh, un motivo de
pesar (<093109>1 Samuel 31:9; <131009>1 Crónicas 10:9). (8) Etseb, un motivo de
pesar (<242228>Jeremías 22:28). (9) Otseb, un motivo de pesar (<234805>Isaías 48:5).
(10) Tsir, una forma, y por lo mismo, un ídolo (<234516>Isaías 45:16). Además de
es-tos términos, hay un buen número de otras palabras que no se traducen por
ídolo, pero sí hacen referencia a ello expresando la degradación asociada con
la idolatría: bosheth, cosa vergonzosa, aplicada a Baal y en referencia a la
obscenidad de su adoración (<241113>Jeremías 11:13; <280910>Oseas 9:10); gillulim,
un término de desdén que significa cosas deformadas, inmundas (<360117>Sofonías
1:17); y shikkuts, sucio, refiriéndose especialmente a los ritos obscenos
asociados con la idolatría (<263723>Ezequiel 37:23; <340306>Nahúm 3:6).
Teológicamente hablando, los idólatras consideraban a sus dioses como seres
(o fuerzas) espirituales con implicaciones cósmicas y, teó-ricamente, para ellos
un ídolo era el punto focal de adoración. Sin embargo, el AT insiste en que los
paganos adoraban ídolos y nada más (cf. <19B502>Salmo 115:2-8; <234406>Isaías 44:6-
20).

El primer caso concreto de idolatría en la Biblia es el relato de Raquel robándo
los terafim de su padre, los cuales eran imágenes de dioses caseros
(<013119>Génesis 31:19) usados en Babilonia. Durante su larga estadía en Egipto,
los israelitas se contaminaron con los ídolos del lugar (<062414>Josué 24:14;
<262007>Ezequiel 20:7). Moisés desafió a esos dioses atacando sus símbolos con
las plagas en Egipto (<043304>Números 33:4). En el Sinaí, Israel persuadió a Aarón

para que les hiciera un becerro de oro, un emblema del poder productivo de la
naturaleza con el cual ellos se habían familiarizado en Egipto. El segundo
mandamiento estaba dirigido contra la idolatría (<022004>Éxodo 20:4, 5;
<050508>Deuteronomio 5:8, 9).

Jueces contiene relatos de apostasías, juicios y arrepentimientos posteriores. El
relato concerniente a Micaías (Jueces 17—18) ilustra el hecho de que muchas
veces la idolatría se combinaba con las expresiones externas de adoración a
Dios; en esto estuvo involucrado Jonatán, un levita y nieto de Moisés, el
primero en la línea de sacerdotes que oficiaron en el altar de los ídolos robados
todo el tiempo que el tabernáculo permaneció en Silo.

Soporte de bronce (c. 10 cm. alto) hallado en Meguido, fechado en la Era de Hierro I (c.
1200-1000 a. de J.C.), con base cuadrada y la parte superior redonda. A cada lado hay una
figura presentando un regalo a, o estando en adoración delante de, una deidad sentada.
Cortesía Departaenento de Antigüedades y Museos de Israel

El profeta Samuel persuadió al pueblo para que se arrepintiera de su pecado y
renunciara a la idolatría; pero durante el reinado de Salomón, el mismo rey hizo
arreglos que afectaron desastrosamente todo el futuro del reino. Las esposas
de Salomón trajeron con ellas sus propios dioses paganos y los adoraron
abiertamente. Roboam, el hijo de Salomón por medio de una madre amonita,
continuó con los peores aspectos idólatras de su padre (<111422>1 Reyes 14:22-
24). Jeroboam, el primer rey del reino del norte, causó un grande y permanente
cisma en la religión de Israel al construir becerros de oro en Betel y Dan y
hacer que su gente adorara ahí en vez de adorar en Jerusalén. Acab, para
complacer a su reina Jezabel, una mujer de origen sidonio, edificó en Samaria
un templo y un altar a Baal (<111631>1 Reyes 16:31-33), mientras que ella dio
muerte a todos los profetas del Señor que pudo encontrar (<111804>1 Reyes 18:4-
13). La adoración a Baal llegó a identificarse con el reino de Israel, y nunca
ningún rey se opuso a ello.

Ezequías restauró el servicio en el templo, pero el cambio sólo fue algo externo
(2 Crónicas 28—29; <232913>Isaías 29:13). Poco antes de la destrucción de
Jerusalén por los babilonios, Josías hizo el último intento por purificar la
adoración, pero no duró (2 Crónicas 34). Esdras se dio cuenta que muchos
judíos se habían casado con mujeres extranjeras y que la tierra estaba llena de
abominaciones (<150911>Esdras 9:11). Más de 200 años después, cuando Antíoco
Epífanes trató de erradicar el judaísmo y helenizar a los judíos, muchos de ellos
obedecieron su orden de ofrecer sacrificios a los ídolos, aunque su acción
provocó la llamada guerra de los macabeos.

En el ritual de la adoración a los ídolos, los principales elementos eran: ofrendas
de sacrificios quemados (<120517>2 Reyes 5:17), quemar incienso en honor del
ídolo (<111108>1 Reyes 11:8), libaciones (<235706>Isaías 57:6), presentar diezmos y los
primeros frutos de la tierra (<280208>Oseas 2:8), besar al ídolo (<111918>1 Reyes
19:18), levantar las manos hacia el ídolo en señal de adoración y postrarse ante
él, y a veces hasta herirse con cuchillos (<111826>1 Reyes 18:26, 28).

Para un israelita, la idolatría era el crimen más horrendo. En el AT la relación
entre Dios y su pueblo (con el cual tenía un pacto), a menudo se representa
como una unión matrimonial (<235405>Isaías 54:5; <240314>Jeremías 3:14), y la
adoración a los dioses falsos se consideraba como prostitución religiosa. El
castigo era la muerte (<022220>Éxodo 22:20). Intentar persuadir a otros a la
adoración falsa era un crimen de igual atrocidad (<051306>Deuteronomio 13:6-10).
El Dios de Israel era un Dios celoso quien no aceptaba rivales.

En el NT las referencias a la idolatría son bastante escasas. La guerra de los
macabeos provocó que los judíos llegaran a oponerse fanáticamente a la crasa
idolatría de los tiempos del AT. Jesús advirtió que el hecho de hacer de las
posesiones un asunto central en la vida es idolatría (<400624>Mateo 6:24). La
idolatría es el resultado de una deliberada apostasía religiosa (<450118>Romanos
1:18-25). En tiempos apostólicos, a los cristianos, muchos de los cuales habían
sido convertidos del paganismo, repetidamente se les exhorta en las cartas del
NT para que estén vigilantes en contra de la idolatría (cf. <460501>1 Corintios 5:10;
<480520>Gálatas 5:20). El concepto del AT en cuanto a la idolatría se amplía para
incluir cualquier cosa que conduzca al destronamiento de Dios en el corazón; p.
ej.: la avaricia (<490505>Efesios 5:5; <510305>Colosenses 3:5).

Un problema especial surgió para los creyentes en conexión con la carne
ofrecida a los ídolos (<441529>Hechos 15:29; 1 Corintios 8—10). Habrá un tiempo

de apostasía idólatra en los últimos días, cuando se les concedan honores
divinos a la bestia y a su imagen (<660920>Apocalipsis 9:20; 13:14).

Idolos (heb., pesilim, ídolos o imágenes). Los ídolos se mencionan en
pasajes dudosos (<070319>Jueces 3:19, 26). Las notas marginales en versiones
inglesas sugieren imágenes talladas, traducción apoyada por la autoridad de la
LXX y de la Vulgata. Tal vez, el lugar era un vaciadero para ídolos desechados
y más o menos rotos. Tal vez, la referencia se re-laciona con las piedras de
conmemoración que Josué puso en el Jordán. La palabra cantera se encuentra
en otro pasaje disputado en <110607>1 Reyes 6:7. La BJ y RVA dicen que las
piedras o bloques fueron preparados o labrados en las canteras (cf. <235101>Isaías
51:1).

Idumea (relacionado con Edom). El nombre que los griegos y los romanos
usaban para referirse al pueblo de Edom (<410308>Marcos 3:8). Ver EDOM,
EDOMITAS.

Igal  (heb., yigh’al, Dios redime). 1. Uno de los 12 espías enviados por
Moisés para explorar la tierra de Canaán (<041307>Números 13:7). 2. Uno de los
hombres valientes de David, era hijo de Natán (<102336>2 Samuel 23:36). 3. Uno
de los hijos de Semanías, un descendiente del rey Joaquín (<130322>1 Crónicas
3:22).

Iglesia. La palabra en inglés deriva del gr. kuriakos (perteneciente al Señor),
pero también deriva de otra palabra gr., ekklesia (de donde “eclesiástico”),
denotando una asamblea. Se usa en su sentido general en  <441932>Hechos 19:32
pero ya se había aplicado en la LXX como un equivalente para la congregación
del AT (cf. <440738>Hechos 7:38) y en este sentido se adoptó para describir la
nueva reunión o congregación de discípulos de Jesús.

En los Evangelios, el término se encuentra solamente en  <401618>Mateo 16:18 y
18:17. Esta escasez quizá pueda explicarse por el hecho de que ambos vv.
parecen contemplar una situación que seguiría al ministerio terrenal de Cristo.
No obstante, los vv. muestran que Cristo tiene esta reconstitución en
perspectiva, que la iglesia reconstituida así descansará sobre la confesión
apostólica y que emprenderá el ministerio de reconciliación.

Cuando volvemos a Hechos la situación cambia. La obra redentora ha sido
cumplida y la iglesia del NT puede tener su cumpleaños en Pentecostés. El
término se usa ahora regularmente para describir los grupos locales de
creyentes. Así, leemos de la iglesia en Jerusalén (<440511>Hechos 5:11), en

Antioquía (<441301>Hechos 13:1) y en Cesarea (<441822>Hechos 18:22). Al mismo
tiempo, la palabra se usa para todos los creyentes (posiblemente <440931>Hechos
9:31). Desde el principio la iglesia ha tenido tanto un significado local al igual
que uno general, denotando tanto la asamblea individual como la comunidad
mundial.

Este doble uso también se ve en Pablo. El dirige sus cartas a iglesias específicas
(p. ej., <460102>1 Corintios 1:2; <520101>1 Tesalonicenses 1:1). A la verdad, a veces
parece que regionaliza más refiriéndose a grupos específicos dentro de la
comunidad local como iglesias, como si estuviera enviando saludos a
congregaciones dentro de una ciudad (p. ej., <451605>Romanos 16:5). No obstante,
Pablo también desarrolla más cabalmente el concepto de una iglesia que
consiste de todos los creyentes en todas las iglesias locales (<461003>1 Corintios
10:32; <510118>Colosenses 1:18; <540315>1 Timoteo 3:15; especialmente Efesios). Los
otros libros del NT nos dan mayormente ejemplos del uso local (p. ej., <640109>3
Juan 1:9; <660104>Apocalipsis 1:4; 2:1).

La iglesia no es principalmente una estructura humana como un organismo
político, social o económico. Es básicamente la iglesia de Jesucristo
(<401618>Mateo 16:18), del Dios viviente (<540315>1 Timoteo 3:15). Es un edificio del
cual Jesucristo es la principal piedra del ángulo o fundamento (<490220>Efesios
2:20-22), el compañerismo de santos o pueblo de Dios (<600209>1 Pedro 2:9), la
esposa de Cristo (<490525>Efesios 5:25, 26) y el cuerpo de Cristo, siendo él la
cabeza y los creyentes los miembros (<451205>Romanos 12:5; <461201>1 Corintios
12:12, 13; <490404>Efesios 4:4, 12, 15-17). Como el cuerpo, es la plenitud de
Cristo quien todo lo llena en todo (<490123>Efesios 1:23).

La iglesia recibe su vida de Jesucristo por el Espíritu Santo; pero lo hace por la
Palabra por medio de la cual obtiene vida (<590118>Santiago 1:18) y por la cual se
nutre y santifica (<490526>Efesios 5:26; <600202>1 Pedro 2:2). Su función es transmitir la
Palabra para que otros también puedan ser vivificados y purificados. Su tarea
es predicar el evangelio (<411615>Marcos 16:15), asumir el ministerio de
reconciliación (<470501>2 Corintios 5:19) y administrar los misterios de Dios (<460401>1
Corintios 4:1).

Finalmente, el trabajo de la iglesia no es meramente el procurar la salvación de
la gente; es en primer lugar procurar la gloria de Dios (<490106>Efesios 1:6; 2:7).
Por tanto, ni la iglesia ni su función cesan con la terminación de su labor
terrenal. Por eso, hay base para la antigua distinción entre la iglesia triunfante y
la iglesia militante. Toda la iglesia es triunfante en su realidad verdadera. Pero la

iglesia que lucha y va en camino todavía está comprometida en el conflicto entre
la antigua realidad y la nueva. Su destino, sin embargo, es ser llevada a plena
conformidad con el Señor (<620302>1 Juan 3:2). Hacia esto se mueve vacilante pero
en expectación, confiada en su gloria futura cuando será totalmente la iglesia
triunfante como se describe gráficamente en  <660709>Apocalipsis 7:9 ss., gozando
su plena realidad como la novia y el cuerpo del Señor.

Ignorante. Hay cuatro palabras gr. traducidas en la versión RVA del NT con
significados relacionados: (1) Agramatos (carentes de instrucción rabínica
técnica), <440413>Hechos 4:13, indoctos; (2) amathes (ignorante, sin instrucción),
<610316>2 Pedro 3:16, indoctos; (3) apaideutos (persona sin educación), <550223>2
Timoteo 2:23, ignorantes; (4) idiotes (persona común, no profesional), <461401>1
Corintios 14:16, 23, 24, indoctos.

Ijon (heb., ’iyon, una ruina). Una aldea en el territorio de Neftalí capturada
por Ben-hadad, rey de Siria, por instigación de Asa (<111520>1 Reyes 15:20; <141604>2
Crónicas 16:4) y despoblada por Tiglat-pileser (<121529>2 Reyes 15:29).

Ilai . Uno de los valientes de David (<131129>1 Crónicas 11:29); también llamado
Salmón (<102328>2 Samuel 23:28).

Ilirico. Una provincia del Imperio Ro-mano sobre la costa este del mar
Adriático donde Pablo predicó (<451519>Romanos 15:19; ver nota en RVA),
probablemente durante su tercer viaje misionero. [Nota del editor: según el
Diccionario de la Real Academia Española, Ilírico es un adjetivo, derivado del
nombre propio Iliria].

Imagen De Dios. Dos verdades fundamentales que establecen las Escrituras
en cuanto al hombre son que éste es creado por Dios y que Dios lo hizo a su
propia imagen (<010126>Génesis 1:26, 27; 5:1, 3; 9:6; Salmo 8; <441722>Hechos 17:22-
31; <461107>1 Corintios 11:7; <490424>Efesios 4:24; <510310>Colosenses 3:10; <590309>Santiago
3:9). Las Escrituras no definen precisamente la naturaleza de la imagen de Dios
en el hombre. En el AT los términos imagen y semejanza usualmente se refieren
a la forma externa y visible (p. ej., <090605>1 Samuel 6:5; <121610>2 Reyes 16:10), una
copia exacta.

La imagen de Dios en el hombre parece incluir personalidad, raciocinio,
moralidad y espiritualidad, todo lo cual es la base para su dominio sobre la
tierra (<010127>Génesis 1:27, 28).

Imagen Tallada. Imagen de made-ra, piedra o metal formada con un
instrumento de corte filoso en contraste con la imagen hecha con molde
(<233022>Isaías 30:22; 44:16, 17; 45:20; también ídolos). Sin embargo, a veces se
hacían las imágenes en moldes y las terminaba el artífice (<234019>Isaías 40:19).
Tales imágenes eran usadas por los cananeos (<050705>Deuteronomio 7:5), los
babiloneos y otros (<245038>Jeremías 50:38; 51:47, 52), pero estaban prohibidas
para Israel (<022004>Éxodo 20:4).

Imer. 1. El jefe ancestral del decimosexto turno de sacerdotes durante el
reinado de David (<132414>1 Crónicas 24:14; <150237>Esdras 2:37; 10:20;
<160329>Nehemías 3:29; 7:40; 11:13). 2. Un sacerdote en la época de Jeremías; fue
el padre de Pasjur (20:1). Es posible que haya sido un descendiente del Imer
mencionado en el inciso 1. 3. El hogar babilonio de una familia sacerdotal
(<150259>Esdras 2:59).

Imla (heb., yimlah, plenitud). El padre de Micaías, un profeta del Señor
durante el reinado de Acab (<112208>1 Reyes 22:8, 9; <141807>2 Crónicas 18:7, 8).

Imna (heb., yimnah, la diestra, o buena fortuna). 1. Hijo de Aser y
fundador de un clan (<014617>Génesis 46:17; <042644>Números 26:44; <130730>1 Crónicas
7:30). 2. Un levita, padre de Coré, durante el reinado de Ezequías (<143114>2
Crónicas 31:14).

Impacientarse. Estar molesto, enfa-dado, irritado, enojado. El hombre
piadoso no debe impacientarse (<193701>Salmo 37:1, 7, 8) sino que debe presevar
su pensamiento en el Señor (<232603>Isaías 26:3).

Imperio Romano. El Imperio Romano fue el resultado de un proceso de
expansión que comenzó en los siglos VI y VII a. de J.C. En 509 a. de J.C.,
Roma pronto comenzó la búsqueda de una frontera estable que habría de
formar el motivo guiador de su historia. Esa demanda la llevó paso a paso a la
subyugación de la península italiana y la dominación de sus pueblos.

En el comienzo de la era cristiana, el Imperio Romano estaba alcanzando los
límites de su expansión. Un desastre militar importante en el año 9 d. de J.C.
hizo que Augusto escogiera al Rin como su frontera norteña. El Danubio
formaba su continuación lógica hacia el este. España, Galia y Bretaña formaban
unos contrafuertes suficientemente estables en el oeste, mientras que la zona
fronteriza sureña descansaba sobre el Sahara, una frontera desértica y
estratégicamente la más estable de todas. El este nunca estuvo totalmente
asegurado, y algunas de las imágenes del Apocalipsis reflejan el temor que se

sentía en el Medio Oriente de los arqueros de caballería del otro lado del
Eufrates.

Políticamente, el término Imperio Ro-mano tiene que ser diferenciado de la
República Romana. El Imperio describe el sistema de dominio y de gobierno
conocido como principado. El año 31 a. de J.C., la fecha de la batalla de
Accio, es arbitrariamente escogida como la línea divisoria, cuando la República
se convirtió en Imperio. Octavio, el sobrino adoptivo de Julio César, había
derrotado a Antonio. Mandamientos extraordinarios y poderes especiales
prepararon la senda para la autocracia que emergió de pleno derecho con
Augusto.

El Imperio Romano, usando la palabra en el sentido político del término, fue la
infraestructura gubernamental de la paz romana, esa era de gobierno
centralizado que mantuvo una paz comparativa en el mundo Mediterráneo por
siglos significativos. No es sorprendente que las provincias orientales,
acostumbradas desde los días antiguos a la deificación de los regentes, pronto
establecieran la costumbre de adorar al emperador. La idea ganó popularidad a
través de los escritos de los poetas tales como Horacio y Virgilio, quienes de
modo genuino creían en el llamamiento divino de Augusto y quienes, sin un muy
elevado concepto de deidad, no vieron incompatibilidad alguna en atribuirle
atributos divinos a un hombre “del destino”. Tales fueron los comienzos
siniestros de un culto que Roma escogió como cemento de un imperio.

Imposicion De Manos. En el AT este acto simboliza (1) el conferir de
derechos de herencia por parte de los padres (<014814>Génesis 48:14-20), (2) los
dones y derechos de un puesto (<042718>Números 27:18, 23; <053409>Deuteronomio
34:9 y (3) sustitución de un animal por la culpa de uno (<022910>Éxodo 29:10, 15,
19; <030104>Levítico 1:4; 3:2, 8, 13; 4:4, 15, 24, 29, 33; 8:14, 18, 22; 16:21; cf.
<012209>Génesis 22:9-13), de levitas por los primogénitos de las otras tribus
(<040810>Números 8:10-19), de la inocencia de uno por la culpabilidad de otro
(<032413>Levítico 24:13-16; <051309>Deuteronomio 13:9; 17:7). En el NT el acto
simboliza (1) el conferir de bendiciones y la bendición (<401913>Mateo 19:13, 15;
<422450>Lucas 24:50), (2) la restauración de la salud (<400918>Mateo 9:18; <440912>Hechos
9:12, 17), (3) la recepción del Espíritu Santo en el bautismo (<440817>Hechos 8:17,
19; 19:6) y (4) los dones y derechos de un puesto (<440606>Hechos 6:6; 13:3;
<540414>1 Timoteo 4:14; 2 Tim 1:6).

Impuestos. Gravámenes impuestos por gobiernos, ya sean políticos o
eclesiásticos, sobre las personas o las propiedades de sus miembros o

súbditos. Durante el período nomádico los impuestos eran desconocidos para
los hebreos. Se daban obsequios voluntarios a los jefes como retribución por
su protección. Los cananeos conquistados eran obligados a rendir tributo
laboral (<061610>Josué 16:10; 17:13; <070128>Jueces 1:28-35). Bajo la teocracia de
Israel cada hombre pagaba un impuesto de empadronamiento de medio ciclo
para el sostén del culto en el tabernáculo (<023013>Éxodo 30:13; 38:25, 26), y éste
era el único impuesto fijo. Era igual para el rico y para el pobre (<023015>Éxodo
30:15). Bajo los reyes, como Samuel había advertido al pueblo (<090811>1 Samuel
8:11-18), se impusieron pesados tributos (1 Reyes 12).

Durante los días del reino dividido, Me-najem sobornó al rey de Asiria con
1.000 talentos de plata que recabó de los pudientes de su reino (<121519>2 Reyes
15:19, 20). Similarmente, Oseas (17:3) pagó pesado tributo a Asiria, y cuando
rehusó seguir haciéndolo, perdió su reino. Más tarde, el faraón Necao de
Egipto impuso pesado tributo a Judá, y Joacim cargó opresivamente de
impuestos a Judá (23:33, 35). Bajo la dominación persa, los tributos, impuestos
y rentas (<150413>Esdras 4:13) eran formas impositivas, aunque Artajerjes eximió a
sacerdotes, levitas, etc. (7:23, 24). Los ptolomeos, los seléucidas y más tarde
los romanos adoptaron el método muy cruel pero eficiente de colectar los
impuestos. Cada oficial exigía de sus subordinados más de su cuota, añadiendo
así el odio judío hacia los cobradores de impuestos. Tanto Mateo como
Zaqueo fueron cobradores de impuestos que más tarde se convirtieron.

Imputar. Un término que significa atri-buir algo a otra persona, o acreditar
algo a la cuenta de otro. Esto a veces se lleva a cabo en una manera judicial, de
tal manera que la cosa imputada llega a ser la base para recompensa o castigo.
En algunas versiones los términos heb. y gr. también se traducen por tenido en
cuenta, ser considerado, imputar, atribuir, tomar en cuenta, ser contado por...,
etc. El imputar es algo que se menciona por toda la Biblia (<030718>Levítico 7:18;
17:4; <101919>2 Samuel 19:19; <193202>Salmo 32:2; <450403>Romanos 4:3-25; 5:13; <470501>2
Corintios 5:19; <480306>Gálatas 3:6; <590223>Santiago 2:23), subrayando las doctrinas
del pecado original, la expiación y la justificación.

El pecado de Adán no sólo afectó sino también se imputó a su posteridad
(<450512>Romanos 5:12-21). Por el pecado de Adán entraron al mundo la muerte y
el pecado, y fueron pasados a todos los hombres. En Adán todos los hombres
fueron condenados y hechos pecadores.

Cristo llevó nuestros pecados y murió en nuestro lugar (Isaías 53; <470502>2
Corintios 5:21; <600224>1 Pedro 2:24). Esta es una verdad básica para la doctrina
de la expiación.

La justificación (<450324>Romanos 3:24; 5:15; <480504>Gálatas 5:4; <560307>Tito 3:7)
incluye el hecho de que los méritos del sufrimiento y la obediencia de Cristo son
imputados al pecador, y de ahí en adelante éste es considerado justo ante los
ojos de Dios.

Imri (heb., ’imri, contracción de Amariah). 1. Un hombre de Judá, hijo de
Bani (<130904>1 Crónicas 9:4). 2. El padre de Zacur, quien ayudó en la
reconstrucción del muro de Jerusalén después del cautiverio (<160302>Nehemías
3:2).

Incensario. Una vasija, probablemente en forma de cacerola, para poner
incienso mientras es quemado (<041606>Números 16:6, 7, 39). La misma palabra
heb. a veces se traduce bandejas para cenizas (<022703>Éxodo 27:3).

Incienso. El término es la traducción de dos palabras heb. que al principio
tenían significado distinto, aunque más tarde la segunda palabra prácticamente
llegó a tener el mismo significado que la primera: levonah, fragancia o incienso
y qetorah, incienso. El incienso era una sustancia aromática compuesta de
gomas y especias para ser quemadas, especialmente en la adoración religiosa.
Estaba compuesto de acuerdo a una receta precisa de estacte, uña aromática,
gálbano e incienso puro; igual peso de cada cosa, y es-taba sazonado con sal
(<023034>Éxodo 30:34, 35). No debía usarse para cosas comunes (30:34-38;
<031001>Levítico 10:1-7). El incienso que no estaba propiamente compuesto era
rechazado como incienso extraño (<023009>Éxodo 30:9).

Vasija compuesta de un tazón, con bordes decorados, que descansa sobre un sostén. El sostén
tiene cuatro ventanas y está decorado con un friso con cabezas humanas. Cada una fue
moldeada por separado y luego puesta en su lugar. Probablemente se usaba para incienso, y
se cree que se originó en las colinas de Hebrón. Perfodo Israelita Posterior (Hierro), c. 1000-
586 a. de J.C. Cortesía Museo Reuben y Edith Hecht, Universidad de Haifa

El altar del incienso estaba recubierto con oro puro y estaba colocado en el
lugar santo. Originalmente el sumo sacerdote quemaba incienso cada mañana
cuando encendía las lámparas (<023001>Éxodo 30:1-9). En el día de la Expiación
llevaba el incienso atrás del velo y lo quemaba en un incensario en el lugar
santísimo (<031612>Levítico 16:12, 13). Los de Coré fueron muertos como castigo,
supuestamente, por atribuirse el derecho de quemar el incienso (Números 16).
Los hijos de Aarón murieron por ofrecerlo inapropiadamente (Levítico 10; cf.
16:13). En el tiempo de Cristo, el incienso era ofrecido por sacerdotes
regulares, de entre los cuales uno era escogido por suerte cada mañana y cada
tarde (<420109>Lucas 1:9).

El ofrecer incienso era una práctica muy común en las ceremonias religiosas de
casi todas las naciones antiguas (egipcios, babilonios, asirios, fenicios, etc.), y
se usó ampliamente en los rituales de Israel.

El incienso era simbólico de las oraciones que elevaba el sumo sacerdote que
oficiaba (<19E102>Salmo 141:2; <660803>Apocalipsis 8:3-5).

Incircunciso. Lit., uno que no se ha sometido al rito judío de la circuncisión.
Figuradamente, un pagano (<071403>Jueces 14:3; <450409>Romanos 4:9) el corazón
insensible (<032641>Levítico 26:41) y el oído sordo (<240610>Jeremías 6:10).

Inclinarse, ver POSTRARSE

Incontaminado (heb., tam, perfecto; gr., amiantos, incontaminado). Una
persona o cosa no manchada con mal moral (<19B901>Salmo 119:1, íntegro;
<220502>Cantar de los Cantares 5:2; 6:9, perfecto; <580726>Hebreos 7:26; 13:4, puro,
pura; <590127>Santiago 1:27; <600104>1 Pedro 1:4, incontaminable).

India. Este nombre sólo ocurre dos ve-ces en la Biblia (<170101>Ester 1:1; 8:9).
Este país marcaba el límite este del territorio de Jerjes (o Asuero). La palabra
heb. se deriva del nombre Indo, Hondu; pero no se refiere a la península de la
India, sino al país adyacente al río Indus que corre del norte al sur por
Paquistán, cerca de la frontera noroeste de la India. Algunos creen que este
país es el Havila que se menciona en  <010211>Génesis 2:11, y que el Indo es el
Pisón.

Infierno. La existencia real del infierno es irrefutablemente enseñada en las
Escrituras tanto como un lugar para el malo ya muerto como una condición de
retribución para el no redimido (p. ej., <260318>Ezequiel 3:18; <271202>Daniel 12:2).
Seol, que es en un sentido indiferentemente el lugar para todos los muertos (cf.
<180313>Job 3:13-22), en otro es el destino del malo (<190917>Salmo 9:17; 49:14). Es
importante tomar en cuenta las notas de la RVA en tales referencias, porque
algunas versiones erróneamente traducen Seol como infierno o formalizan todos
los casos como la tumba.

La naturaleza del infierno se indica por la repetida referencia al castigo eterno
(<402546>Mateo 25:46), fuego eterno (18:8; Judas 7), las cadenas eternas (Judas
6), el pozo del abismo (<660902>Apocalipsis 9:2, 11), las tinieblas de afuera
(<400812>Mateo 8:12), la ira de Dios (<450205>Romanos 2:5), la segunda muerte
(<662108>Apocalipsis 21:8); eterna perdición, excluidos de la presencia de Dios
(<530109>2 Tesalonicenses 1:9) y pecado eterno (<410329>Marcos 3:29).

La duración está explícitamente indicada en el NT. La palabra eterna (aionios)
se deriva del verbo aion, que se refiere a una edad o duración. Las Escrituras
hablan de dos aeons, o edades: la edad presente y la edad venidera
(<401232>Mateo 12:32; <411030>Marcos 10:30; <421830>Lucas 18:30; <490121>Efesios 1:21). La
edad presente —este mundo— siempre se presenta como temporal en
contraste con la edad venidera, la cual será interminable. Así como la vida
eterna del cre-yente será interminable, también lo será el aspecto retributivo del
infierno en la edad infinita. En cada una de las referencias en donde aionios se
aplica al castigo futuro del malo, indiscutiblemente implica una duración

interminable (<401808>Mateo 18:8; 25:41, 46; <410329>Marcos 3:29; <530109>2
Tesalonicenses 1:9; <580602>Hebreos 6:2; Judas 7).

Hay tres ideas básicas asociadas con el concepto del infierno: ausencia de
rectitud (<410329>Marcos 3:29), separación de Dios (<430336>Juan 3:36) y juicio
(<400812>Mateo 8:12; 25:31-46).

Injertar. Un proceso hortícola por el cual se cortan las ramas del olivo
silvestre para que se puedan insertar ramas de un olivo cultivado y que se lleve
a cabo un injerto. Pablo usa esta práctica a la inversa (<451117>Romanos 11:17-24)
al visualizar un proceso opuesto; es decir, injertar las ramas silvestres, los
gentiles, en el cepo bueno del árbol progenitor, los hijos de Israel.

Injuriar (heb., qalal, maldecir; gr., antiloidoreo, responder con maldición,
blasphemeo, blasfemo, loidoreo, ultrajo, maldigo, denuesto, injurio y
oneidizo, vitupero, reconvengo, zahiero, denuesto, censuro y reprocho).
Esta palabra significa dirigirse con un lenguaje abusivo o insultante, reprochar.
Se les prohibió a los israelitas injuriar a sus padres so pena de muerte
(<022101>Éxodo 21:1, maldiga). Israel fue injuriada por Moab y Amón
(<360208>Sofonías 2:8, insultos). Jesús soportó injurias sobre la cruz (<411532>Marcos
15:32). Los injuriadores no tendrán parte en el reino de Dios (<460601>1 Corintios
6:10 RVR-1960; cf. <191013>Salmo 10:13; 44:16; 74:10, 18).

Inmortalidad, ver ESCATOLOGÍA

Inmundo (heb., tum’ah, inmundicia, contaminación; nidah, separación,
impureza; ’erwah, ’erwath davar, cosas inmundas; tame, contaminado,
inmundo; tame’, hacer o declarar inmundo; gr. akatharsia, miasma,
polución; akathartos, inmundo; koinoo, contaminar; miano, contaminar;
molyno, hacer inmundo; spiloo, phtheiro, corromper). To-dos los alimentos
restrictivos de Israel, a diferencia de los de algunas otras naciones, involucraban
la carne de animales, así diferenciando los mamíferos limpios de los inmundos
(<031101>Levítico 11:1-8, 26-28), animales acuáticos (<031109>Levítico 11:9-12), aves
(<031113>Levítico 11:13-25) y animales que se arrastran (<031129>Levítico 11:29-38).
Nada que moría de por sí era apto para consumo, ni debían comer nada
ahogado. La sangre era parte prohibida de su dieta.

Una persona muerta, sin importar la causa, ha-cía inmundo a quien tocase el
cuerpo (<041922>Números 19:22). De igual modo cualquier cosa que el cuerpo
tocara (<041922>Números 19:22) o el recinto en el cual la persona moría, se hacía
inmundo (<041914>Números 19:14-19). Quienes tocaran el cuerpo muer--to de un

animal se contaminaban (<031124>Levítico 11:24-28). Ciertos tipos de animales que
se arrastraban y que morían, hacían inmunda cualquier cosa que tocaban.
Algunos ob-jetos así tocados podían ser limpiados lavándolos, en tanto que
otros debían ser destruidos (<031129>Levítico 11:29-37).

La lepra, que tipificaba el pecado, era vista como inmunda, ya sea en las
personas, las casas o la ropa. Dios requería que la persona declarada leprosa
por el sacerdote se identificara a sí misma en una manera prescrita y se alejase
del resto de las personas. En cual-quier momento en que alguien se le acercase,
debía clamar “inmundo, inmundo”. Como es-ta enfermedad era también muy
contagiosa se daban instrucciones detalladas para tratarla (Levítico 13—15).

Cualquier cosa tocada por fluido seminal del cuerpo quedaba inmunda. Esto se
aplicaba también a ciertas otras clases de flujos (<031501>Levítico 15:1-33). El
parto hacía inmunda a una mujer y se daban instrucciones especiales para su
purificación (cap. 12).

En el NT uno percibe el engorroso sistema de contaminación desarrollado por
los es-cribas y fariseos, el cual Jesús condenó. Sólo se colocaron cuatro
restricciones sobre los nuevos creyentes (<441528>Hechos 15:28, 29). En la era del
NT la inmundicia llegó a ser moral, no ceremonial.

Inmutabilidad. La perfección de Dios por la cual él está exento de cualquier
cambio en esencia, atributos, conciencia, voluntad y promesas. Ningún cambio
es posible en Dios, porque cualquier cambio debe ser para lo mejor o lo peor,
y Dios es absolutamente perfecto. No hay ninguna razón para que Dios cambie,
ya sea en él mismo o fuera de él. La inmutabilidad de Dios (<19A226>Salmo 102:26;
<390306>Malaquías 3:6; <590117>Santiago 1:17) no debe confundirse con inmovilidad. El
hecho de que Dios se arrepienta (p. ej., <320310>Jonás 3:10) sólo es un
antropomorfismo.

Inocentes, La Masacre De Los. La matanza que Herodes el Grande
ordenó en Belén en contra de todos los niños va-rones de dos años de edad
para abajo, cuando los magos no regresaron para informarle dónde habían
encontrado al niño Jesús (<400216>Mateo 2:16).

I.N.R.I. Las iniciales en lat. del letrero que Pilato mandó a poner sobre la cruz
de Jesús en tres idiomas (gr., heb., lat.). En lat. el rótulo lee así: IESUS
NAÑARENUS, REY IUDAERUM. En español es JESÚS DE NAÑARET,
REY DE LOS JUDIOS (<402737>Mateo 27:37; <411526>Marcos 15:26; <422338>Lucas
23:38; <431919>Juan 19:19).

Inscripcion. 1. Palabras en monedas (<402220>Mateo 22:20; <411216>Marcos 12:16;
<422024>Lucas 20:24). 2. Las palabras inscritas sobre una tablilla fijada a la cruz
(<402737>Mateo 27:37; <411526>Marcos 15:26; <422338>Lucas 23:38). Era la costumbre
romana que una tablilla nombrando el crimen involucrado fuese llevada delante
de la persona condenada, hasta el lugar de la ejecución (<431919>Juan 19:19, 20).

Insectos, ver ANIMALES

Inspiración. La palabra inspiración se usa dos veces en la Biblia (<183208>Job
32:8, RVA tiene soplo; <550316>2 Timoteo 3:16). Los documentos escritos
denominados Sagradas Escrituras son un producto divino.

Tanto en <550316>2 Timoteo 3:16 como en <610119>2 Pedro 1:19-21, se asevera
explícitamente el hecho de que los Escritos Sagrados son un producto divino
(inspiración). Los autores de la Escritura escribieron bajo la inspiración del
Espíritu (<411236>Marcos 12:36). Lo que las Escrituras de-claran es lo que Dios
realmente ha dicho (<440425>Hechos 4:25; <580307>Hebreos 3:7; cf. 1:5 ss.). Esto es
verdad ya sea que en un pasaje particular citado las palabras sean atribuidas a
Dios o no, o que éstas sean declaraciones del autor humano. Jesús atribuyó
directamente a Dios la paternidad literaria de las Escrituras (<401904>Mateo 19:4,
5).

Debido al carácter del Dios de verdad que inspiró (o produjo) las Sagradas
Escrituras, el resultado de la inspiración es que la Biblia se constituye en algo
completamente fidedigno y autoritativo (<191907>Salmo 19:7-14; 119:89, 97, 113,
160; <380712>Zacarías 7:12; <400517>Mateo 5:17-19; <421617>Lucas 16:17; <431034>Juan
10:34, 35; <520213>1 Tesalonicenses 2:13). Además de los pa-sajes que enseñan
explícitamente la autoridad de las Escrituras, tales frases como: Escrito está
(<402113>Mateo 21:13; <420404>Lucas 4:4, 8, 10); dice (<450915>Romanos 9:15;
<480316>Gálatas 3:16); y la Escritura dice (<450917>Romanos 9:17; <480308>Gálatas 3:8),
claramente implican una absoluta autoridad para las Escrituras del AT. Ya que
la autoridad y lo fidedigno de las Escrituras son absolutos, la inspiración misma
también se extiende a toda la Escritura (<400517>Mateo 5:17-19; <421617>Lucas 16:17;
24:25; <431034>Juan 10:34, 35).

Los términos inerrancia e infalibilidad según se aplican a la inspiración de las
Escrituras, aun cuando no son términos exactamente sinónimos, están
correctamente aplicados a fin de indicar que su inspiración y autoridad son
completas. El término inerrancia sugiere que las Escrituras no se desvían de la
verdad. Infalibilidad es un término mucho más fuerte, y sugiere la

imposibilidad de que las Escrituras se aparten de la verdad. [Nota del editor:
los dos términos, inerrancia e infalibilidad, no se encuentran en las Escrituras].

Gracias a la soberana preparación y control de Dios, el hombre pudo (y así lo
hizo) escribir libre y exactamente lo que Dios deseaba: su mensaje divinamente
autoritativo para su pueblo. La inspiración bíblica puede ser definida como la
obra del Espíritu Santo por la cual, haciendo uso de la personalidad y los
talentos literarios de sus autores hu-manos, él constituyó las palabras de la
Biblia, en sus varias partes, como su palabra escrita para la raza humana y, por
lo mismo, de autoridad divina y sin error.

Integro, ver PERFECCION

Intendente. (BJ: prefectos; RVR-1960: magistrados). Persona designada
para ocupar un puesto de responsabilidad en el gobierno de Babilonia
(<270302>Daniel 3:2, 3, 27; 6:7 [DHH: jefes del ejército]).

Intercesion, ver ORACIÓN

Interés. El AT prohibía hacer préstamos con interés entre judíos (<022225>Éxodo
22:25), pero permitía cobrar interés a los extranjeros (<052320>Deuteronomio
23:20). Un israelita necesitado podía venderse como un sirviente (<032539>Levítico
25:39; <120401>2 Reyes 4:1). Los profetas condenaron la práctica de cobrar interés
como un pecado horrendo (<241510>Jeremías 15:10; <261808>Ezequiel 18:8, 13, 17). En
el NT el recibir interés es una práctica claramente favorecida (<402527>Mateo
25:27; <421923>Lucas 19:23).

Intestinos, ver ENTRAYAS

Invierno (heb., horeph, tiempo de cosecha, otoño y la estación lluviosa que
seguía: <010822>Génesis 8:22; <197417>Salmo 74:17; <381408>Zacarías 14:8); también el
verbo invernar (<231806>Isaías 18:6). Hebreos sethaw, invierno (<220211>Cantar de los
Cantares 2:11). Gr. cheimon, invierno, la estación fría y tormentosa
(<402420>Mateo 24:20; <411318>Marcos 13:18; <431022>Juan 10:22; <550421>2 Timoteo 4:21) y
verbos afines (<442712>Hechos 27:12; 28:11; <461606>1 Corintios 16:6; <560312>Tito 3:12).

Ir (heb., ir, vigilante o velador). El jefe ancestral de uno de los clanes de
Benjamín (<130712>1 Crónicas 7:12). Es el mismo que Iri (<130707>1 Crónicas 7:7).

IRA (Persona). 1. Uno de los sacerdotes o ministros principales en la época
de David (<102026>2 Samuel 20:26). 2. Un hijo de Iques, de Tecoa, uno de los
hombres valientes de David (23:26; <131128>1 Crónicas 11:28). 3. Un hombre de

Jatir, uno de los valientes de David (<102338>2 Samuel 23:38; <131140>1 Crónicas
11:40).

Ira. Traduce muchas palabras heb. y gr. con amplia variación de tono,
intensidad y efectos (<142619>2 Crónicas 26:19; <170112>Ester 1:12; <198504>Salmo 85:4;
<400216>Mateo 2:16). La primera exhibición de ira hu-mana registrada en la Biblia
(<010405>Génesis 4:5, 6) es seguida por numerosos relatos de desastres producidos
por la ira del hombre, que nunca lleva a cabo la justicia de Dios (<590120>Santiago
1:20) y nunca es más que tolerada (<490426>Efesios 4:26; <193708>Salmo 37:8;
<451219>Romanos 12:19). La ira de un Dios justo, puro y santo es espantosa para
los malhechores (<041101>Números 11:1-10; <581026>Hebreos 10:26-31); sin embargo,
Dios es lento para la ira y pronto en perdonar (<19A308>Salmo 103:8, 9), y así
debemos ser nosotros (<490431>Efesios 4:31, 32). Aunque no está mencionada tan
a menudo en el NT como en el AT, la ira de Dios no es menos terrible, está
revelada más dramáticamente en la ira del Cordero (<430129>Juan 1:29;
<660616>Apocalipsis 6:16) y permanece sobre los incrédulos (<430336>Juan 3:36).

Iri. Un benjamita, de la familia de Bela (<130707>1 Crónicas 7:7). Es el mismo que
Ir (<130712>1 Crónicas 7:12).

Irrigacion. Esta es una palabra para la cual no hay equivalentes heb. o gr. en
la Biblia, aunque frecuentemente se implica el uso de la irrigación para regar las
plantas y los árboles (<210205>Eclesiastés 2:5, 6; <235811>Isaías 58:11).

Ir-Semes (heb., ’ir shemesh, ciudad del sol). Una de las ciudades en el
territorio de Dan (<061941>Josué 19:41), es la misma que Bet-semes (ver nota en la
RVA).

Isaac (heb., yitshak, gr. Isaak, uno se ríe). El único hijo de Abraham por
intermedio de Sara, y el segundo de los tres patriarcas heb. Nació en la región
del sur, probablemente en Beerseba (<012114>Génesis 21:14, 31), cuando Abraham
tenía 100 años de edad y Sara 90 (<011717>Génesis 17:17; 21:5). Recibió el
nombre de Isaac porque tan-to Abraham como Sara se habían reído
incrédulamente ante la idea de tener un hijo a una edad tan avanzada
(<011717>Génesis 17:17-19; 18:9-15; 21:6). Su nacimiento debe considerarse
como un milagro. La promesa se cumplió 25 años después de que Dios
prometiera un hijo a Abraham y a Sara. Por eso, y justamente, a Isaac se le
conoce como el hijo de la pro-mesa. Fue circuncidado cuando apenas tenía
ocho días de nacido (<012104>Génesis 21:4). Temiendo futuros celos y rivalidad
entre los dos mu-chachos, cuando observó que Ismael se burlaba de Isaac,

Sara trató de persuadir a Abraham que despidiera a Agar y a Ismael. Abraham
no quería hacer esto porque amaba al muchacho, pero lo hizo sólo cuando
recibió una instrucción explícita de Dios, quien le dijo que su simiente sería
reconocida a través de Isaac, pero que también haría una nación de Ismael
(<012109>Génesis 21:9-13).

El sacrificio de Isaac (<012202>Génesis 22:2 ss.), como aparece pintado en Bet Alfa, una
sinagoga del siglo VI hallada en el Kibbutz Heftzi Bah en el valle de Jezreel. Cortesía Zev
Radovan

Dios le ordenó a Abraham que sacrificara a Isaac en una montaña en la tierra
de Moriah (Génesis 22). La sumisión y obediencia de Isaac para con su padre,
sin cuestionar nada, sobresalen extraordinariamente tanto como la fe de su
padre. Atado sobre el altar y a punto de morir, se salvó cuando un ángel del
Señor se interpuso y lo sustituyó con un carnero, el cual fue ofrecido en su
lugar.

Sara murió en Hebrón cuando Isaac tenía 36 años de edad (<012301>Génesis 23:1).
A la edad de 40 años Isaac se casó con Rebeca, una familiar suya de la
Mesopotamia (cap. 24); pero no tenían hijos hasta que, en respuesta a su
oración, tuvieron gemelos: Esaú y Jacob. Es-tos hijos les nacieron cuando Isaac
tenía 60 años de edad (<012520>Génesis 25:20, 26). Durante un tiempo de hambre,
Dios le previno que no fuera a Egipto, como él lo estaba pensando hacer, sino
que permaneciera en la Tierra Pro-metida; y Dios le prometió estar con él.
Isaac se fue a la ciudad filistea de Gerar, y ahí, temiendo por su vida, hizo pasar
a su es-posa como hermana suya, tal como Abraham lo había hecho con Sara.
Abimelec con mucha razón lo reprendió por su mentira (<012610>Génesis 26:10);
pero después, a causa de algunos problemas sobre unos pozos, los dos
hombres formalmente establecieron un pacto (<012626>Génesis 26:26-31).

El último evento prominente en la vida de Isaac es la bendición sobre sus hijos
(Génesis 27). El deseaba otorgarle su última bendición a su hijo mayor, pero
por intermedio de la astucia y el engaño de Rebeca, Jacob, el hijo menor,
suplantó a su hermano y de esta manera se le concedió la bendición del

primogénito. A Isaac se le menciona sólo una vez más, 20 años más tarde,
cuando Jacob regresó de su estadía en la Mesopotamia, después de haberse
casado con las hijas de Labán. Isaac murió a la edad de 180 años, y sus dos
hijos (Esaú y Jacob) lo sepultaron (<013527>Génesis 35:27-29).

El NT hace referencia al sacrificio que Abraham iba a realizar con Isaac
(<581117>Hebreos 11:17, 18; <590221>Santiago 2:21). Isaac está puesto en con-traste
con Ismael como el hijo de la pro-mesa (<450907>Romanos 9:7, 10; <480428>Gálatas
4:28; <581118>Hebreos 11:18). Isaac, aun cuando está muerto en términos
humanos, todavía vive para Dios (<422037>Lucas 20:37) y en el futuro estará
presente en el reino celestial (<400811>Mateo 8:11).

De los tres patriarcas, Isaac es el menos conspicuo, el que menos viajó, el que
tuvo menos aventuras extraordinarias, pero él vivió más que los otros. El estuvo
libre de pasiones violentas; callado, gentil, obediente; un hombre pensativo y
sufriente más que de acción. Su nombre siempre está en igual grado de honor
que el de Abraham y Jacob.

Isacar. 1. El noveno hijo de Jacob y el quinto de Lea (<013017>Génesis 30:17, 18;
35:23). Tuvo cuatro hijos los cuales le acompañaron a Egipto (<014613>Génesis
46:13; <020103>Éxodo 1:3). Ahí murió y fue sepultado. Sus descendientes formaron
una tribu, la cual consistía de cinco clanes bastante numerosos (<042623>Números
26:23, 24). 2. Un portero, de los coreítas, durante el reinado de David (<132605>1
Crónicas 26:5).

Isai . Descendiente de Najsón (jefe de la tribu de Judá en la época de Moisés)
y nieto de Boaz (<080418>Rut 4:18-22). Tenía ocho hijos, de los cuales David era el
menor (<091712>1 Samuel 17:12-14), y dos hijas de las cuales la última era hija de
una esposa diferente a la madre de David (<130216>1 Crónicas 2:16; cf. <101725>2
Samuel 17:25). Isaí vivía en Belén. Cuando Samuel fue a visitar a Isaí para
ungir a un rey de entre sus hijos, ninguno de ellos podía entender, al principio, el
por-qué Dios había escogido a David (<091611>1 Samuel 16:11). Sus humildes
inicios contrastan con su gloria futura (<231101>Isaías 11:1, 10; <330502>Miqueas 5:2).

Isaias. El nombre de Isaías (salvación de Jehovah) casi tiene el mismo
significado que el de Josué (Jehovah es salvación), el cual aparece en el NT
como Jesús, el nombre del Mesías de quien Isaías fue un heraldo. Isaías estaba
casado y tenía dos hijos a quienes les dio nombres con significados especiales
(<230703>Isaías 7:3; 8:3).

Isaías profetizó durante los reinados de cuatro reyes, desde Uzías hasta
Ezequías (<230101>Isaías 1:1). La primera fecha provista es la del año en que murió
el rey Uzías (<230601>Isaías 6:1), la que probablemente ocurrió cerca del año 740
a. de J.C. El último evento histórico aludido es la muerte de Senaquerib
(<233738>Isaías 37:38), que ocurrió en el año 681 a. de J.C. Los eventos más im-
portantes son la guerra siroefratea en los días de Acaz (<230701>Isaías 7:1-9), la
que Isaías trató, a pesar de su gran devastación (<142805>2 Crónicas 28:5-15)
como algo casi insignificante en comparación con el tormento causado por
Asiria, algo mucho más grande y que estaba por llegar (<230717>Isaías 7:17-25).
Asiria es el enemigo principal y del cual tratan la mayoría de los caps. 7—39; y
más allá de esto se vislumbra un ene-migo mucho más poderoso, Babilonia,
cuya caída ya se predice en los caps. 13 y 14, y quien es el tema principal de
los caps. 40—48. Es dentro de este contexto de los terribles instrumentos del
juicio divino que Isaías proyecta la esperanza mesiánica, primero al aconsejar al
incrédulo Acaz y, después, repetidamente.

La estructura del contenido del libro de Isaías pudiera analizarse brevemente de
la siguiente manera:

Isaías 1—5, Introducción. El cap. 1 contiene “la gran acusación”. Al igual
que muchos de los pronunciamientos proféticos de Isaías, el primer cap.
combina amenazas fa-tales con llamados urgentes al arrepentimiento y ofertas
misericordiosas de perdón y bendiciones. Le sigue la promesa de redención
mundial (<230201>Isaías 2:1-5). Después siguen una serie de pasajes con amenazas,
incluyendo una descripción detallada de los atavíos de las mujeres de Jerusalén

como ilustración del pecado frívolo de todo el pueblo. La tierra se compara
con una viña sin fruto, que muy pronto será puesta en desolación.

Isaías 6, La visión en el templo. Este cap. contiene una visión de el Santo de
Israel, uno de los títulos favoritos de Isaías al referirse a Dios.

Isaías 7—12, El libro de Emanuel. Es-tos caps. pertenecen al período de la
guerra siroefratea (<121601>2 Reyes 16:1-20; 2 Crónicas 28). En medio de este
tiempo de peligro, Isaías pronuncia la gran profecía relacionada con Emanuel
(<230714>Isaías 7:14-16; 9:6, 7; 11:1-10).

Isaías 13—23, Profecías contra las naciones. Estos son diez oráculos en
contra de naciones que eran o serían una amenaza para el pueblo de Dios:
Babilonia (<231301>Isaías 13:1—14:27); Filistea (<231428>Isaías 14:28-32); Moab
(caps. 15, 16); Damasco (caps. 17, 18); Egipto (caps. 19, 20); Babilonia
(<232101>Isaías 21:1-10); Duma (<232111>Isaías 21:11, 12); Arabia (<232113>Isaías 21:13-
17); Jerusalén (cap. 22); Tiro (cap. 23). Aquí las profecías en relación con el
futuro cercano (<231614>Isaías 16:14; 21:16; cf. 22:20 y 37:2) aparecen entre otras
que se refieren a un tiempo más distante (<232317>Isaías 23:17) o bastante remoto.

Isaías 24—35. Isaías 24 mira hacia el futuro. Abarca todo el mundo y muy
bien se le puede considerar como un apocalipsis. El juicio mundial será seguido
por un canto de acción de gracias por las bendiciones divinas (caps. 25, 26).
Le sigue una profecía en contra de Egipto (cap. 27). Después, nuevamente se
encuentran seis ayes o lamentos (28—34), siendo el último una maldición
espantosa en contra de Edom. Estos caps. ter-minan con un hermoso retrato
profético de futuras bienaventuranzas.

Isaías 36—39, Sección histórica (cf. pasajes paralelos en Reyes y
Crónicas). Es-tos caps. describen las amenazas y blasfemias de Senaquerib en
contra de Jerusalén, cómo Ezequías apeló a Isaías, quien ridiculiza al invasor, y
la huida y muerte del blasfemo (36, 37). Este es uno de los episodios más
emocionantes en toda la Biblia. Es probable que la enfermedad de Ezequías y
los emisarios de Merodac-baladán (38, 39) hayan sucedido durante el reinado
de Sargón, el rey de Asiria y padre de Senaquerib. Si fue así, el arreglo del
material es temático y su propósito es preparar al lector para las profecías de
consolación que siguen.

Isaías 40—66. Estos caps. han sido denominados Libro de la Consolación.
Están divididos en tres partes según lo sugieren las palabras en forma de refrán

que dicen: ¡No hay paz para los malos!, dice Jehovah (<234822>Isaías 48:22; cf.
57:21), lo cual hace eco terriblemente en las palabras finales de Isaías (66:24).

Isaías es por excelencia el profeta de la redención. Los temas que se repiten
constantemente en su profecía son los siguientes: la grandeza y majestad de
Dios, su santidad, su odio del pecado, la insensatez de la idolatría, su gracia,
misericordia y amor, y las benditas recompensas de la obediencia. Redentor y
salvador (salvar, salvación) son términos favo-ritos de Isaías. Las palabras que
describen el carácter del Mesías prometido (<230906>Isaías 9:6) están
frecuentemente en sus labios: Admirable (<232501>Isaías 25:1; 28:29; 29:14);
Consejero (<231917>Isaías 19:17; 25:1; 28:29; 40:13, 14, 16, 17); Dios Todo-
poderoso (<233029>Isaías 30:29; 33:13; 40:26-28; 49:20-26; 60:16); Padre Eterno
(<232604>Isaías 26:4; 40:28; 45:17; 55:3; 57:15; 60:19, 20; 63:16; 64:8); Príncipe
de Paz (<232612>Isaías 26:12; 45:7; 52:7; 53:5; 55:12; 57:19; 66:12). Isaías
muestra una profunda apreciación por la belleza y grandeza de la naturaleza (p.
ej., cap. 35). Una sorprendente figura que él usa repetidamente es el ca-mino,
o un amplio camino (<231116>Isaías 11:16; 19:23; 33:8; 35:8; 36:2; 40:3; 49:11;
57:14; 62:10). Todas las barreras que separan a las naciones y demoran la
venida del Rey a su reino serán removidas (<234005>Isaías 40:5).

A Isaías se le cita por nombre 21 veces, un poco más que a todos los otros
profetas juntos; y hay muchas más alusiones y citas don-de no se le menciona
por nombre. Isaías ha sido reconocido como el evangelista del AT, y su libro
tiene muchos de los vv. más preciosos en la Biblia. Jesús inició su ministerio
público en Nazaret leyendo de Isaías 61.

Una nueva teoría en relación con la profecía, la cual prevalece ampliamente hoy
día, minimiza o niega el elemento de predicción, de clarando que los profetas
del AT únicamente hablaron para la gente de su tiempo y no para las futuras
generaciones. Esta teoría es refutada por el hecho de que el NT frecuentemente
cita las palabras de los profetas, especialmente Isaías, como cumplidas durante
la vida terrenal de Jesús. <431238>Juan 12:38-40 une dos citas de Isaías, 53:1 y 6:9,
10; y como si quisiera dejar claro que ambas tienen la misma fuente, el
evangelista agrega: Estas cosas dijo Isaías porque vio su gloria y habló
acerca de él (de Jesús).

Parte del rollo completo más antiguo de Isaías, en hebreo, hallado en la cueva 1 en Qumrán,
cerca del mar Muerto, fechado c. 125-100 a. de J.C. Todo el rollo mide 7 m. de largo.
Cortesía The Shrine of the Book, D. Samuel y Jeane H. Gottesman, Centro para Manuscritos
Bíblicos, Museo de Israel, Jerusalén

El argumento principal para un segundo Isaías es que el profeta se refiere a
Ciro como uno que ya ha entrado en su carrera de conquistas (p. ej.:  <234101>Isaías
41:1, 2, 25); y se propone que el escritor de todos o parte de los caps. 40—
66 debe haber vivido al final del cautiverio babilónico. Por lo mismo, debemos
notar que los profetas, especialmente Isaías, a menudo hablaron como si ellos
hubieran sido testigos de los eventos futuros que describen. El punto de vista o
la situación que presenta el escritor del cap. 53 es el Calvario. Los sufrimientos
del Siervo son descritos como si ya hubiesen terminado y presenta vívidamente
la gloria que seguirá; sin embargo, el profeta no pudo haber vivido durante ese
tiempo. Debe haber vivido muchos años, quizá siglos, antes del advenimiento
de aquel cuya muerte él presenta vívidamente. Consecuentemente, uno debe
sos-tener una de dos posiciones: que ni los caps. 7—12 ni el cap. 53 predicen
la venida y obra del Mesías; o, por otro lado, que el profeta pudo, y así lo hizo,
hablar de eventos futuros, de la venida de Ciro, de uno mayor que Ciro, como
si él hubiese estado viviendo en los días gloriosos de los cuales habló.

Isboset (heb., ’ishbosheth, hombre de vergüenza). El cuarto hijo de Saúl
(<100208>2 Samuel 2:8), quien originalmente se llamaba Esbaal, hombre de Baal,
pero a quien, subsecuentemente, por alguna razón se le cambió el nombre.
Después de que Saúl y sus tres hijos mayores murieran en la batalla de Gilboa,

Isboset fue proclamado rey sobre Israel por Abner, el capitán del ejército de
Saúl. Dicho evento se llevó a cabo en Majanaim (<100208>2 Samuel 2:8 ss.).
Isboset entonces contaba con 40 años de edad y reinó dos años (<100208>2 Samuel
2:8-10). No tuvo mu-cho éxito con la guerra que sostuvo con Da-vid con el fin
de reinar sobre las 12 tribus, y la guerra no terminó hasta que Abner transfirió
su lealtad a David a causa de una seria acusación que hizo Isboset en su contra
(<100306>2 Samuel 3:6 ss.). Abner cumplió con la condición que David le impuso
de que le regresara a su es-posa Mical, antes de que hubiera paz. Sin embargo,
no fue sino hasta que Abner fue asesinado que Isboset perdió toda esperanza
de retener su poder (2 Samuel 4). Poco después, Isboset fue asesinado por sus
propios capitanes, pero David hizo que los ase-sinos fueran ejecutados.
Además, David enterró a Isboset en la tumba de Abner en Hebrón. La muerte
de Isboset dio por terminada la dinastía de Saúl.

Ishi  (heb., ’ishi, marido mío en RVA, DHH). Un término simbólico que
expresa la relación ideal entre el Señor e Israel (<280216>Oseas 2:16). Algunas
versiones traducen mi esposo (en RVR-1960 y en BA dice Ishí).

Isi (heb., yish’i, saludable). 1. Un hombre de Judá (<130231>1 Crónicas 2:31). 2.
Otro hombre de Judá (<130420>1 Crónicas 4:20). 3. Un descendiente de Simeón
(<130442>1 Crónicas 4:42). 4. El jefe de una de las familias de la tribu de Manasés
(<130524>1 Crónicas 5:24).

Isias (heb., yishshiyahu, Jehovah existe). 1. Un hombre de la tribu de Isacar
(<130703>1 Crónicas 7:3). 2. Uno de los que vinieron a David en Siclag (<131206>1
Crónicas 12:6). 3. Un levita de la casa de Rejabías (<132421>1 Crónicas 24:21). 4.
Un levita de la casa de Uziel (<132320>1 Crónicas 23:20; 24:25).

Isla. El término heb. tiene un significado mucho más amplio que en castellano.
Su etimología supuestamente significa tierra habitable. 1. Tierra seca, en
contraste con el agua (<234215>Isaías 42:15). 2. Una isla como usualmente se
entiende el término (<240210>Jeremías 2:10). 3. Una costa, sea que pertenezca a
algún continente o a alguna isla (<011005>Génesis 10:5; <232006>Isaías 20:6). 4. Las
regiones más lejanas de la tierra (41:5; <360211>Sofonías 2:11).

Ismael (heb., yishma’el, Dios escucha, gr. Ismael). 1. El hijo de Abraham
por intermedio de Agar, la sierva egipcia de Sara su es-posa. Sara era estéril
(<011601>Génesis 16:1) y, de acuerdo con las costumbres de aquel entonces, le dio
a Abraham su sierva Agar para que la tuviera como concubina, esperando que
él pudiera procrear familia con ella. Cuando Agar vio que había concebido,

comenzó a despreciar a su ama. Sara le hizo la vida difícil hasta que Agar
decidió huir, y en algún lugar en medio del camino hacia Egipto el ángel del
Señor se le apareció y le dijo que regresara a su ama y se sometiera a ella. El
ángel la animó con la promesa de que tendría muchos descendientes. Ismael fue
circuncidado cuando tenía 13 años de edad (<011725>Génesis 17:25). Abraham lo
amaba (<011718>Génesis 17:18).

Después del destete de Isaac, Sara le exigió a Abraham que se deshiciera de
Ismael y de su madre, la esclava. Enviados sólo con pan y una botella de agua,
Ismael y su madre vagaron por el desierto de Beerseba. El ángel del Señor le
apareció y la dirigió hacia donde había agua, y renovó su anterior promesa de
la futura grandeza de Ismael (<012119>Génesis 21:19, 20). Ismael creció y llegó a
ser un famoso tirador de arco en los desiertos de Parán. Su madre tomó para él
una mujer de la tierra de Egipto. Cuando Abraham murió, Ismael regresó del
exilio y ayudó a Isaac a enterrar a su padre (<012509>Génesis 25:9). Ismael llegó a
ser padre de 12 hijos y una hija, a quien Esaú tomó por mujer. Murió a la edad
de 137 años (<012517>Génesis 25:17). En <480421>Gálatas 4:21-31, Pablo usa
alegóricamente las vidas de Ismael e Isaac.

2. Un descendiente de Jonatán (<130838>1 Crónicas 8:38; 9:44). 3. El padre de
Zebadías, un dirigente en la tribu de Judá durante el reinado de Josafat (<141911>2
Crónicas 19:11). 4. El hijo de Johanán. Este ayudó a Joyada a restaurar a Joás
al trono de Judá (<142301>2 Crónicas 23:1). 5. El hijo de Netanías, uno de los
miembros de la casa real de David. Unos dos meses después de la destrucción
de Jerusalén, Gedalías y otros que estaban con él fueron asesinados durante un
banquete que se celebraba en honor de Ismael, quien pudo escaparse para
refugiarse con el rey de Amón (<122525>2 Reyes 25:25; <244007>Jeremías 40:7—
41:18).

Ismaelita. Un descendiente de Ismael, el hijo de Abraham y Agar
(<012114>Génesis 21:14-21). Los 12 hijos que Ismael procreara con su esposa
egipcia, llegaron a ser príncipes y pro-genitores de muchos clanes. Habitaban
en campamentos en el desierto en la parte norte de Arabia, aunque
ocasionalmente algunos de ellos, tal es el caso de los nabateos, se establecieron
permanentemente (cf. <011612>Génesis 16:12). Es-te término aparentemente se usa
en el AT con un sentido más amplio, generalmente para referirse a las tribus
nómadas del norte de Arabia (<013728>Génesis 37:28, 36; <070824>Jueces 8:24; cf.
<013725>Génesis 37:25-28). Todos los árabes, siguiendo el ejemplo de Mahoma,
reclaman ser descendientes de Ismael.

Ismaias (heb., yishma’yah, Jehovah escucha). 1. Un hombre de Gabaón
que se unió a David en Siclag (<131204>1 Crónicas 12:4). 2. Un dirigente de la tribu
de Zabulón durante el reinado de David (<132719>1 Crónicas 27:19).

Israel. En la Biblia este término se usa para designar: (1) Un individuo, el hijo
de Isaac (ver JACOB); (2) sus descendientes, las 12 tribus de los hebreos; o
(3) las diez tribus del norte, dirigidas por la tribu de Efraín, en contraste con las
tribus del sur, bajo el liderazgo de la tribu de Judá.

Anteriormente al año 2100 a. de J.C., el Dios que dirige toda la historia
escogió al patriarca Abraham y lo llamó para que saliera de Ur de los caldeos
(<011131>Génesis 11:31; <160907>Nehemías 9:7). El propósito redentor de Dios era
establecer una relación (pacto) de salvación con Abraham y sus descendientes
(<011707>Génesis 17:7) y, también, hacer de la simiente de Abraham una nación en
Palestina (<011708>Génesis 17:8) y a través de ellos algún día proveer salvación
para todo el mundo (<011203>Génesis 12:3; 22:18). Dios, de acuerdo con su
promesa, bendijo al nieto de Abraham, Jacob, con muchos hijos. Además,
cuando Jacob regresó a Palestina en 1909 a. de J.C., Dios luchó con él y lo
llevó a un punto de su-misión total (<013225>Génesis 32:25; <281204>Oseas 12:4). Jacob
alcanzó la victoria al someter su vida a la voluntad (y planes) de Dios. Dios le
cambió su nombre a Israel (heb. yisr’el) que significa: El que lucha con Dios y
prevalece (<013228>Génesis 32:28; 35:10). Los 12 hijos de Israel fueron lit. los hijos
de Israel (<014205>Génesis 42:5; 45:21). Sin embargo, Israel estaba consciente de
que Dios haría de cada uno de ellos una gran tribu (<014907>Génesis 49:7, 16). El
término “hijos de Israel” llegó a incluir la totalidad del pueblo escogido por Dios
(<013232>Génesis 32:32; 34:7).

El período mosaico. Dios permitió que Israel pudiera crecer de un clan de
varios cientos (<011414>Génesis 14:14; 46:27) a una nación de casi tres millones de
personas (<021237>Éxodo 12:37; <040146>Números 1:46), contando con todas las
ventajas materiales y culturales de Egipto (<020210>Éxodo 2:10; 12:36; <440722>Hechos
7:22). Israel fue esclavizado y obligado a edificar ciertas ciudades de
almacenaje de los hicsos en la región este del Delta (<020111>Éxodo 1:11; cf.
<011513>Génesis 15:13), y se vio amenazado a una total destrucción nacional bajo
la política antisemita del imperio (<020116>Éxodo 1:16). Moisés (nacido en 1527 a.
de J.C.) fue protegido por una princesa egipcia, quizá la que más tarde llegó a
ser la famosa reina Hatshepsut; pero aun él fue obligado a huir de Egipto
durante el reinado del gran conquistador y opresor Totmes III (1501—1447 a.
de J.C.).

Estela de Merneptah, c. 1234-1222 a. de J.C., hallada en el templo mortuorio de Merneptah,
al oeste de Tebas. Contiene la única mención al nombre "Israel" en todos los escritos egipcios
antiguos. Cortesía Archive Fotográfico de la Enciclopedia Judaica, Jerusalén

Sin embargo, Dios aún recordaba sus pro-mesas y pacto con Abraham
(<020224>Éxodo 2:24, 25). Cuando murió el gran faraón (<020223>Éxodo 2:23), Dios se
le apareció a Moisés en una zarza ardiendo en el monte Sinaí y lo comisionó
para que sacara a su pueblo de la esclavitud (<020310>Éxodo 3:10). Pero el corazón
endurecido del faraón sólo se doblegó ante el Señor después de una serie de
diez plagas milagrosas, las cuales culminaron con la muerte de todos los
primogénitos de los egipcios (<021231>Éxodo 12:31). Ver PASCUA.

El éxodo se llevó a cabo en la primavera de 1446 a. de J.C. (<021237>Éxodo
12:37-40). Esta fecha ha sido objetada por algunos eruditos quienes proponen
una fecha más tardía; cerca de 1290 a. de J.C. Sin embargo, las Escrituras son
explícitas al establecer que el éxodo se llevó a cabo 480 años antes de que se
iniciara la construcción del templo de Salomón en 966 (<110601>1 Reyes 6:1);
además, la fecha del siglo XV se confirma con otros testimonios bíblicos (cf.
<071126>Jueces 11:26; <441319>Hechos 13:19). Israel marchó hacia el este, de Gosén al
mar Rojo. Pe-ro cuando el pérfido faraón los persiguió después de que
aparentemente los hebreos estaban atrapados (<021403>Éxodo 14:3), el Señor
envió un fuerte viento del oriente y separó las aguas del mar (<021421>Éxodo

14:21). Israel cruzó y después Dios hizo que las aguas volvieran a su lugar,
causando que los egipcios fueran destruidos hasta el último hombre (<021428>Éxodo
14:28; excepto el faraón, a quien ya no se le menciona después del v. 10).

Israel llegó al monte Sinaí al inicio del vera-no, 1446 a. de J.C. (<021901>Éxodo
19:1). Aquí Dios les extendió la oferta de un pacto de reconciliación, el mismo
que había hecho con Abraham y Jacob (<011201>Génesis 12:1-3; 28:13-15) a fin
de abrazar a toda la nación de los hijos de Israel. En mayo de 1445 a. de J.C.,
Israel levantó su campamento (<041011>Números 10:11) y marchó en dirección
noroeste hacia Cades, situada en la frontera sur de Canaán. Pero después de
es-piar la tierra durante 40 días, todos los espías representantes de las tribus,
excepto Josué y Caleb, rindieron un informe desfavorable en cuanto a cualquier
intento por conquistar la tierra de Canaán (<041328>Números 13:28). Después, el
rebelde pueblo de Israel rehusó avanzar hacia la Tierra Prometida y clamaron
por regresar a Egipto (<041404>Números 14:4). La intervención de Moisés los salvó
de la inmediata ira divina, pero aún así el Señor los condenó a deambular por el
desierto durante 40 años, un año por cada día que habían espiado la tierra,
hasta que muriera toda esa generación (<041432>Números 14:32-34).

Durante el último mes de la vida de Moisés, el gran siervo de Dios llevó a cabo
unos censos entre el pueblo, los cuales arrojaron la cifra de más de 600.000
hombres guerreros, un poquito menos de los que habían participado en el
éxodo 40 años atrás (<042651>Números 26:51; cf. 1:46). Después Moisés accedió
a la petición que hicieran las tribus de Rubén, Gad y la media tribu de Manasés,
para establecerse en las tierras conquistadas en la transjordania (cap. 32); e
hizo arreglos para la división de la parte oriental de Canaán entre las tribus
restantes (caps. 33 y 34). Fue en este tiempo que Balaam, que había sido
empleado por los moabitas para maldecir a Israel, pronunció sus famosas
bendiciones prediciendo la futura venida del rey mesiánico (<042417>Números
24:17). Después Moisés ungió a Josué como su sucesor (<042723>Números 27:23),
pronunció sus dos últimos discursos que constituyen la mayoría del libro de
Deuteronomio (caps. 1—4 y 5—30), y subió al monte Pisga para ver la Tierra
Prometida. Ahí murió Moisés y Dios lo enterró con su propia mano
(<053405>Deuteronomio 34:5, 6).

II. La conquista. En la primavera de 1406 a. de J.C., el río Jordán estaba en
su etapa anual de desbordarse (<060315>Josué 3:15). Pero una intervención divina y
milagrosa (<060313>Josué 3:13, 16) permitió que Israel pasara en seco guiado por el
arca del pacto de Dios (<060313>Josué 3:13).

Las batallas para conquistar la tierra se llevaron a cabo en tres campañas
principales: en el centro, al sur y al norte de Canaán. Suprimer objetivo fue la
ciudad de Jericó. Dentro de los siguientes seis meses a la caída de Jericó (cf.
<061410>Josué 14:10), todo Canaán había caído a los pies de Josué (<061106>Josué
11:6). Así dio Jehovah a Israel toda la tierra que había jurado dar a sus
padres... todo se cumplió (<062143>Josué 21:43, 45). Pero los cananeos todavía
no habían perdido su poder de resistencia; por supuesto, lo que el Señor había
prometido a Israel era una ocupación gradual de la tierra (<022328>Éxodo 23:28-
30; <050722>Deuteronomio 7:22). Aún había mucho por conquistar (<061301>Josué
13:1). Pero en este punto, debido a su avanzada edad, Josué tuvo que dividir la
tierra entre las 12 tribus hebreas (Josué 13-22).

III. Jueces. Moisés había ordenado el exterminio de los cananeos
(<050702>Deuteronomio 7:2), tanto por sus muchos años de inmoralidades (9:5; cf.
<010922>Génesis 9:22, 25; 15:16), como por su degradante influencia religiosa
sobre el pueblo de Dios (<050704>Deuteronomio 7:4; 12:31). En los años in-
mediatamente subsecuentes a la muerte de Josué, Judá consiguió capturar
parcialmente Jerusalén (<070108>Jueces 1:8; aunque no pudieron rete-ner la ciudad,
1:21). Efraín y la media tribu de Manasés (occidental) mataron a los hombres
de Betel (<070125>Jueces 1:25) porque la ciudad había comenzado a resurgir. Pero
después vino el fracaso: Israel cesó de erradicar a los cananeos, ya no tomaron
más ciudades (<070127>Jueces 1:27-34) y la misma tribu de Dan casi fue desalojada
(<070134>Jueces 1:34). La tolerancia del mal por parte de Israel tuvo que ser
rectificada por medio de medidas disciplinarias a nivel nacional (<070203>Jueces
2:3).

Dios utilizó los siguientes 350 años para imprimir en su pueblo tres lecciones
principales: (1) La ira de Dios a causa del pecado (<070214>Jueces 2:14). (2) La
misericordia de Dios cuando la gente se arrepiente (<070218>Jueces 2:18). (3) La
depravación total del hombre (<070219>Jueces 2:19). El período de los 14 jueces
(12 en Jueces, más Elí y Samuel en 1 Samuel) manifiesta un repetido ciclo del
pecado humano, de servidumbre y súplica, y después de salvación.

Desde más o menos 1400 hasta 1250 a. de J.C., las principales fuerzas
externas que Dios empleó para ejecutar sus asuntos providenciales fueron los
antagónicos imperios de los heteos (o hititas) al norte de Palestina y el de los
egipcios al sur. Ninguna de estas potencias estaba consciente de la manera en
que Dios las estaba usando. Es interesante observar que en los años en que
estas naciones tuvieron éxito para implementar leyes y mantener orden en

Palestina fue justamente el período que Dios había escogido para concederle
“descanso” a Israel.

IV. El reino unido de Israel fue precipitado por las demandas de la gente
misma. A pesar de que Dios los había instruido para que fueran santos y
separados (<032026>Levítico 20:26), ellos todavía querían ser como todas las
naciones (<090805>1 Samuel 8:5). El ascenso de Saúl al trono se llevó a cabo en
tres fases. Primero, Samuel lo ungió en privado (<091001>1 Samuel 10:1) y fue lleno
del Espíritu de Dios (<091010>1 Samuel 10:10); después fue seleccionado
públicamente en Mizpa (<091024>1 Samuel 10:24); y por último fue confirmado por
aclamación popular en Gilgal (cap. 11). La preocupación principal de sus 40
años de reinado (1050—1010 a. de J.C.; cf. <441321>Hechos 13:21) fueron los
filisteos. Saúl logró acabar con la opresión de los filisteos, pero por no querer
someterse a Samuel (<091308>1 Samuel 13:8, 9) fue re-chazado del trono de Israel,
y con él también fue rechazada su dinastía (<091314>1 Samuel 13:14).

Desde su capital en Gabaa, en el territorio de Benjamín, Saúl combatió con
valentía e hizo retroceder a los enemigos de Israel por todos lados (<091447>1
Samuel 14:47, 48). Sin embargo, más o menos en 1025 a. de J.C.,
habiéndosele ordenado que destruyera a los amalequitas, los implacables
enemigos de Israel (<091501>1 Samuel 15:1-3; cf. <021714>Éxodo 17:14), Saúl
desobedeció y perdonó la vida del rey y conservó lo mejor del botín, bajo el
pretexto de ofrecerlos en sacrificio a Jehovah (<091515>1 Samuel 15:15). Samuel
declaró que el obedecer es mejor que los sacrificios (<091522>1 Samuel 15:22), y
pronunció la destitución de Saúl de su reinado (<091523>1 Samuel 15:23, 28).

Después, Samuel ungió en privado a David, uno de los hijos de Isaí de Judá,
como rey sobre Israel (<091613>1 Samuel 16:13). Entonces David tenía como 15
años de edad (cf. <100504>2 Samuel 5:4); pero por la providencia de Dios, David
fue rápidamente introducido a la corte real, primero como músico (<091621>1
Samuel 16:21-23) y después por su victoria sobre el paladín filisteo Goliat
(cap. 17). Aun el creciente celo de Saúl, quien quitó a David de la corte real
para enviarlo al peligro de las batallas, hizo que éste aumentara en popularidad
(<091827>1 Samuel 18:27-30). La excesiva hostilidad de Saúl empujó a David y a
sus aliados al exilio, primero como fugitivos (1 Samuel 20—26) y después
como vasallos del rey filisteo de Gat (1 Samuel 27—30). Pero mientras Saúl
utilizaba sus recursos en la inútil persecución de David, los filisteos se
prepararon para un tercer y más completo ataque sobre Israel en 1010 a. de
J.C. David a duras penas se escapó de verse involucrado en una guerra contra

su propio pueblo (<092904>1 Samuel 29:4; cf. v. 8). Cuando Saúl se vio atrapado
en el monte Gilboa, decidió suicidarse antes que dejarse capturar vivo (<093104>1
Samuel 31:4). El pecado que cometió Israel al pedir un rey había cosechado su
propio castigo.

Habiéndose enterado de la muerte de Saúl, David se mudó a Hebrón y ahí fue
proclamado rey sobre su misma tribu de Judá (<100204>2 Samuel 2:4). Pero a pesar
de la diplomacia de David, los partidarios de Saúl establecieron a su hijo
Isboset como rey sobre las tribus del norte y las del este (<100208>2 Samuel 2:8, 9).
Lo que siguió fue una guerra civil, pero David se iba fortaleciendo, y la casa de
Saúl se iba debilitando (<100301>2 Samuel 3:1). Finalmente, después de la muerte
de Isboset, los representantes de las tribus se reunieron en Hebrón y ahí
ungieron a David como rey sobre todo Israel (<100503>2 Samuel 5:3; 1003 a. de
J.C.). Fue entonces cuando los filisteos se dieron cuenta de que su futuro
dependía de una pronta acción. Sin embargo, David, después de huir
inicialmente a su antiguo escondite de cuando era un fugitivo (<100517>2 Samuel
5:17), reunió a sus dedicados guerreros (cf. <102313>2 Samuel 23:13-17) y, con
dos brillantes victorias en las cercanías de Jerusalén (<100509>2 Samuel 5:9-25), no
sólo terminó con la última opresión filistea sino que con el tiempo incorporó a
Gat dentro de su propio territorio y sometió al resto de los estados fi-listeos
(<131801>1 Crónicas 18:1).

Era el tiempo oportuno para el surgimiento de un imperio hebreo. Los heteos
habían sucumbido ante la invasión de los bárbaros; la dinastía 21 de Egipto se
había estancado a causa del alternado gobierno de los sacerdotes y los
mercaderes (1100 a. de J.C., en adelante); y Asiria, después de haber
debilitado a otros, estaba reprimida ella misma a causa de sus inactivos reyes.
Con una Filis-tea resquebrajada, Israel permaneció libre de amenazas foráneas
por 150 años. La primera movida estratégica de David fue la de arrebatar a
Jerusalén de manos de los cananeos. Militarmente, el monte Sion constituía una
espléndida fortaleza (<100506>2 Samuel 5:6, 9); políticamente, la ciudad proveyó a
David con una capital neutral entre las recientes áreas hostiles de Judá e Israel;
y religiosamente, el hecho de que el arca del pacto de Dios estuviera en Sion
(<100617>2 Samuel 6:17) centró las esperanzas espirituales del pueblo dentro de los
muros de Jerusalén (Salmo 87). Desde aprox. 1002 hasta 995, David extendió
su poder por todos lados, desde el río Eufrates en el norte (<100803>2 Samuel 8:3),
hasta el mar Rojo en el sur (<100814>2 Samuel 8:14).

Más tarde en su vida, David se vio involucrado en pecados de adulterio y
asesinato (2 Samuel 11), y no pudo controlar a sus hijos (caps. 13, 14), y por
esto recibió sus correspondientes castigos (caps. 15, 16; cf. <101210>2 Samuel
12:10-12). La rebelión de Absalón también sirvió para intensificar el
antagonismo entre Israel y Judá (<101941>2 Samuel 19:41-43). Pero a su muerte en
970 a. de J.C., David pudo entregarle a su hijo Salomón un imperio que marcó
la cima del poder de Israel.

Salomón, después de un ascenso sangriento (<110225>1 Reyes 2:25, 34, 36), reinó
en paz, rodeado de cultura y lujo, experimentando únicamente una campaña
militar en 40 años (<140803>2 Crónicas 8:3). El rey Salomón es más famoso por su
extraordinaria sabiduría (<110431>1 Reyes 4:31). Su empresa más grande fue la
construcción del templo en Jerusalén, construido entre 966 y 959 a. de J.C. (1
Reyes 6) con materiales pródigamente provistos por David (1 Crónicas 22).
Así como el tabernáculo, el templo simbolizó la constante presencia de Dios
entre su pueblo (<110811>1 Reyes 8:11).

Pero Salomón también se envolvió en otros proyectos propios de
construcciones lujosas (<110701>1 Reyes 7:1-12), por lo que, a pesar de sus buenas
ganancias comerciales (<110926>1 Reyes 9:26-28; 10:14, 15), las deudas lo
obligaron a ceder algunos territorios (<110911>1 Reyes 9:11, 12) y verse obligado a
imponer gravosos impuestos y trabajos forzados. El descontento creció por
todo el imperio y, aunque el tributo continuó vi-gente durante toda su vida
(<110421>1 Reyes 4:21), los países vecinos que eran sus vasallos, tales como Edom
y Damasco, se iban haciendo más y más independientes (<111114>1 Reyes 11:14,
23). Más serio fue el fracaso espiritual de Salomón, provocado por su
desenfrenada poligamia (<111101>1 Reyes 11:1-8). Jehovah se indignó contra
Salomón, porque su corazón se había desviado de Jehovah Dios de
Israel... Entonces Jehovah dijo a Salomón: “Por cuanto ha habido esto en
ti y no has guardado mi pacto... arrancaré de ti el reino y lo entregaré a
un servidor tuyo... Pero por amor a tu padre David, no lo haré en tus días;
lo arrancaré de la mano de tu hijo... daré a tu hijo una tribu, por amor a
mi siervo David y por amor a Jerusalén, que yo he elegido” (<111109>1 Reyes
11:9-12).

V. El reino dividido. Cuando Salomón mu-rió en 930 a. de J.C., su hijo
Roboam fue a Siquem para ser confirmado como el rey. Sin embargo, el
pueblo, dirigido por Jeroboam de la tribu de Efraín, demandaba alivio de la
tiranía de Salomón (<111204>1 Reyes 12:4). Cuando Roboam mostró desdén ante

sus demandas, las diez tribus del norte se separaron para formar un reino
independiente; es decir, el reino de Israel (o Efraín).

Isvi  (heb., yishwi, nivel). 1. El tercer hijo de Aser y fundador de uno de los
clanes (<014617>Génesis 46:17; <042644>Números 26:44; <130730>1 Crónicas 7:30; RVR-
1960, BA, DHH tienen Isúi). 2. Uno de los hijos de Saúl (<091449>1 Samuel 14:49;
RVR-1960, BA, DHH tienen Isúi).

Itai . 1. Hebreos, ’ithay. Uno de los principales hombres de David; pertenecía
a la tribu de Benjamín (<131131>1 Crónicas 11:31; <102329>2 Samuel 23:29). 2. Uno de
los hijos de Ribai, quien era benjamita y uno de los 30 valientes de David
(<102329>2 Samuel 23:29; <131131>1 Crónicas 11:31). 3. Un hombre nativo de Gat que
abandonó su ciudad filistea para unirse al ejército de David, y quien le fuera leal
a David durante los altibajos de su reinando (<101518>2 Samuel 15:18-22; 18:2, 5).

Italia. El area geográfica del país cuya capital era Roma. Se le menciona
cuatro veces en el NT (<441001>Hechos 10:1; 18:2; 27:1; <581324>Hebreos 13:24). El
cristianismo fue introducido a Italia muy temprano, pero el tiempo y las
circunstancias son inciertas.

Italiana, Regimiento La. Un grupo de soldados voluntarios reclutados en
Italia y estacionados en Cesarea cuando Pedro le predicó el evangelio a
Cornelio, quien era un centurión de dicho regimiento (<441001>Hechos 10:1). Este
regimiento consistía mayormente de italianos que no podían conseguir servir en
la guardia del Pretorio.

Itamar. El menor de los cuatro hijos de Aarón, siendo los otros Eleazar,
Nadab y Abihú. Aarón y sus hijos fueron consagrados para el sacerdocio
(<022801>Éxodo 28:1). Durante el peregrinaje por el desierto, Itamar fue el tesorero
de las ofrendas para el tabernáculo (<023821>Éxodo 38:21) y supervisor sobre los
hijos de Gersón y los de Merari (<040428>Números 4:28, 33). El fue quien fundó la
familia sacerdotal a la cual pertenecía Elí y sus descendientes, y continuó hasta
después del exilio (<132404>1 Crónicas 24:4-6; Ese. 8:2).

Itiel (heb., ’ITAI’el, Dios es). 1. Una de dos personas a quien Agur le dirige
sus dichos proverbiales (<203001>Proverbios 30:1, en RVR-1960, DHH, BA. Ver
la nota en la RVA). 2. Un benjamita (<161107>Nehemías 11:7).

Iteran (heb., yithran, excelente). 1. Uno de los hijos de Disón, el horeo
(<013626>Génesis 36:26; <130141>1 Crónicas 1:41). 2. Un hijo de Zófaj, de la tribu de
Aser (7:37; en RVA es Jeter. Ver la nota en la RVA).

Itritas (heb., yithri, excelencia). 1. Una familia que habitó en Quiriat-jearim
(<130253>1 Crónicas 2:53 según RVR-1960, BA; RVA tiene jatiritas,
descendientes de Jatir). 2. Dos de los valientes de David pertenecían a esta
familia: Ira y Gareb (<102338>2 Samuel 23:38; <131140>1 Crónicas 11:40; en DHH y
RVA es Jatir). Ver JATIR.

Iturea (gr., itouraia, perteneciente a Jetur). Este término sólo se encuentra
una vez en la Biblia, en donde se describe el territorio de Felipe: de Iturea y de
Traconite (<420301>Lucas 3:1). Era una región al noroeste de Palestina, más allá del
Jordán y hoy día no se puede ubicar exactamente. Los habitantes de Iturea
eran descendientes de Ismael (<012515>Génesis 25:15), quien tuvo un hijo llamado
Jetur, de donde se deriva el nombre de Iturea. Esta fue gente semi-nómada,
famosos tiradores de arco, sin ley y predadores.

Iva. Una ciudad, probablemente en Siria, capturada por los asirios, según la
jactancia que de ello hacía el representante de Senaquerib (<121834>2 Reyes 18:34;
<233713>Isaías 37:13).

Iyim (heb., ’yím, montones, ruinas). 1. Un pueblo en Judá cerca de Edom
(<061529>Josué 15:29). 2. Un pueblo al este del Jordán (<043345>Números 33:45).

Izjar (heb., yitshar, el radiante). 1. Un levita, hijo de Coat, cuyos
descendientes formaron un clan (<020618>Éxodo 6:18, 19; <040319>Números 3:19;
<130618>1 Crónicas 6:18, 38. RVR-1960, BA y DHH tienen Izhar. 2. Uno de los
descendientes de Judá. Su madre fue Hela (4:7; RVA tiene Zojar, ver la nota
en la RVA. RVR-1960 y DHH tienen Jezoar. BA tiene Izhar, aunque una nota
dice que es el mismo que Jezoar).

Izri (heb., yitsri, creador, antiguo). Un hombre de los hijos de Jedutún, jefe
de uno de los coros levíticos (<132511>1 Crónicas 25:11). Es el mismo Zeri que se
nombra en 25:3.

J

Jaazias (heb., yahzeyah, Dios ve). Uno de los cuatro que se opusieron al
plan de Esdras de expulsar a las esposas extranjeras con quienes algunos se
habían casado durante el tiempo del cautiverio (Ese. 10:15).

Jaaziel. Músico levita (<131518>1 Crónicas 15:18, 20; Jeiel en 16:5).

Jabal . Uno de los hijos de Lamec, quien era el bisnieto de Caín (<010419>Génesis
4:19, 20). A él y a sus hermanos, Jubal y Tubal-caín, se les da el crédito de
haber dado origen a la sociedad civilizada (<010421>Génesis 4:21, 22).

Jabalina, ver ARMAS

Jabes (heb., yavesh, seco). 1. Padre de Salum, quien asesinó a Zacarías y
reinó sobre Israel por un mes (<121508>2 Reyes 15:8-13). 2. Un término abreviado
para referirse a Jabesh-galaad (<131012>1 Crónicas 10:12. RVA: Jabes, en
Galaad). Ver JABES, EN GALAAD. 3. (Hebreos ya’berts, dolerse). El jefe
de una familia en Judá (<130409>1 Crónicas 4:9) cuyos descendientes se mencionan
como escribas y queneos (<130255>1 Crónicas 2:55). Este era más ilustre que sus
hermanos (<130409>1 Crónicas 4:9). Hizo una sincera petición por ser bendecido y
se le concedió (<130410>1 Crónicas 4:10). Zobeba (<130408>1 Crónicas 4:8)
probablemente sea otro de sus títulos. 4. Jabes también era una ciudad no
identificada en Judá, donde los escribas desarrollaban su oficio (<130255>1 Crónicas
2:55).

Jabes, En Galaad (heb., yavesh gil’adh, seco). La metrópolis de los de
Galaad (Anti-güedades 6.5.1). Estaba a una noche de camino al otro lado del
Jordán desde Bet-seán (<093111>1 Samuel 31:11, 12. RVR-1960 tiene Jabes de
Galaad). Estaba en el territorio de Manasés (<043233>Números 32:33). Cuando los
residentes de ese lugar rehusaron asistir a la asamblea sagrada en Mizpa, se
envió un ejército para que los destruyeran (<072108>Jueces 21:8-15). La ciudad no
fue destruida y volvió a crecer en poder y riquezas. Durante el reinado de Saúl,
Najas, rey de Amón, cercó a la ciudad. El ejército de Saúl derrotó a Najas, la
ciudad fue salvada y reunida a la nación (<091101>1 Samuel 11:1-15). Uno de los
propósitos detrás de esta ayuda militar fue asegurar la obtención de esposas
para los de la tribu de Benjamín, ya que todo Israel había jurado que nunca
permitiría que los benjamitas se casaran con sus hijas (<072101>Jueces 21:1).
Después, cuando Saúl y sus fuerzas fue-ron emboscados por los filisteos, y él y

sus hijos fueron muertos, los hombres de Ja-bes en Galaad rescataron sus
cuerpos, los cremaron y enterraron los restos en Jabes (<093101>1 Samuel 31:1-
13). Cuando David llegó a ser el rey, les envió palabras de gratitud por este
acto (<100204>2 Samuel 2:4-6), y ordenó que los restos de Saúl y Jonatán fueran
exhumados y vueltos a enterrar en la tumba de Quis, en el territorio de
Benjamín (<102112>2 Samuel 21:12-14).

Jabin (heb., yavin, capaz de discernir). 1. Un rey de Hazor, la ciudad
principal en el norte de Palestina (<061101>Josué 11:1). Josué y sus fuerzas se
enfrentaron en batalla con Jabín y las fuer-zas aliadas que éste había
conformado, y los derrotó (<061101>Josué 11:1-10). Hazor fue capturada y Jabín
fue muerto (<061110>Josué 11:10). 2. Otro rey de Hazor quien esclavizó a Israel.
Fue derrotado por Barac (Jueces 4; cf. <091209>1 Samuel 12:9; <198309>Salmo 83:9).

Jabneel (heb., yavne’el, Dios edifica). Una ciudad en la frontera norte de
Judá, un poco al sur de Jope (<061511>Josué 15:11), también conocida con el
nombre de Yabne (<142606>2 Crónicas 26:6. En RVR-1960, DHH y BA es
Jabnia). Pertenecía a la tribu de Daniel

Jaboc (heb., yabboq, fluyendo) . Un río importante al este del Jordán, casi a
medio camino entre el mar Muerto y el mar de Galilea. Demarcaba el límite
norte del territorio del rey Sejón, de Amón (<061202>Josué 12:2). Los hebreos
tomaron este territorio después de que Sejón se negara a dejarlos pasar por su
tierra. También demarcaba el límite sur del reino de Og (<061205>Josué 12:5). En el
vado de Jaboc fue don-de Jacob tuvo su encuentro con el ángel. Fue el
encuentro en el cual recibió un nuevo nombre (<013222>Génesis 32:22-30). El
término que se traduce luchar es abbaq, y pudo haber sido la base para el
nombre hebreo que recibió este río.

Jabon. 1. El jabón en un sentido moderno era desconocido en los tiempos del
AT. Aun hasta tiempos recientes, no era usado en algunas partes de Siria. Las
ropas, los utensilios de cocina y aun el cuerpo eran limpiados con las cenizas de
ciertas plantas que contenían álcali; p. ej., jabón alcalino, vidrio alcalino y sal
alcalina (<240222>Jeremías 2:22; <390302>Malaquías 3:2).

2. No el jabón como lo conocemos hoy, sino una mezcla no purificada de
sodas de la-var y carbonatos de sodio, que se encontraba en depósitos
alrededor de los lagos alcalinos de Egipto. En las Escrituras, las referencias son
a su acción efervescente con el vinagre y a su empleo en el lavado
(<202520>Proverbios 25:20; <240222>Jeremías 2:22 [BJ: salitre]).

Jacinto. El nombre de un color (<660917>Apocalipsis 9:17). RVR-1960 traduce
zafiro, DHH azul como el jacinto, BA color de fuego, de jacinto. Ver
MINERALES.

Jacob (heb., ya’aqov, suplantador). Isaac se casó con Rebeca, hermana de
su tío Labán, cuando tenía 40 años de edad (<012520>Génesis 25:20). Como
respuesta a su oración a favor de su esposa estéril, Dios permitió que ésta
concibiera gemelos (<012521>Génesis 25:21). Un incidente pre-natal poco común
hizo que ella consultara al Señor, quien le reveló que sus hijos serían los
fundadores de dos grandes naciones (<012523>Génesis 25:23). La ominosa rivalidad
que se inició en el vientre se hizo visible durante el nacimiento de estos niños.
Esaú nació primero; Jacob lo siguió de inmediato con su mano asida al talón de
Esaú, y llamaron su nombre Jacob, que significa uno que pone tropiezo o
suplantador (<012525>Génesis 25:25, 26). Rebeca favoreció a Jacob (<012528>Génesis
25:28), mientras que Isaac favoreció a su hijo mayor Esaú. La sagacidad de
Jacob se deja ver en la manera que indujo a Esaú para que le vendiera su
primogenitura (<012527>Génesis 25:27-34).

Grabado en madera de la Bishops' Bible, 1568, que ilustra el sueño de Jacob (<012810>Génesis
28:10-15). Cortesía The British Library

Después de engañar a Esaú para robarle la bendición de Isaac (Génesis 27), y
mientras huía hacia Harán, Jacob tuvo un sueño. Soñó con una escalera y los
ángeles de Dios subían y descendían por ella (<012801>Génesis 28:1-22). Dios le
prometió a Jacob que él heredaría la tierra y que tendría muchos hijos

(<012810>Génesis 28:10-15). A es-te lugar Jacob le puso por nombre Betel, casa
de Dios (<012816>Génesis 28:16-19), prometiendo que diezmaría de todo lo que
adquiriera (<012820>Génesis 28:20-22). En Harán Jacob fue a vivir al hogar de su
tío Labán (<012901>Génesis 29:1-14), y le sirvió por veinte años por sus hijas Lea y
Raquel (<012901>Génesis 29:1-30).

El conflicto entre Jacob y Esaú tuvo su contraparte en el conflicto entre Lea y
Raquel, quienes juntamente con sus siervas (Zilpa y Bilha) le dieron 11 hijos y
una hija a Jacob (caps. 29—31). Jacob huyó de Labán llevándose a su familia
y todas sus posesiones.

Cuando regresaba a su hogar, Jacob supo que su hermano Esaú venía a su
encuentro con un considerable grupo de guerreros. Luchó con el ángel del
Señor y obtuvo un nuevo nombre: Israel, es decir, príncipe de Dios
(<013224>Génesis 32:24-32). El encuentro con Esaú estuvo lleno de emociones
(<013301>Génesis 33:1-17). Después Jacob viajó a Siquem; este fue el lugar donde
Dina fue violada y donde después Simeón y Leví mataron a los hombres del
lugar y saquearon la ciudad (<013401>Génesis 34:1-31). Jacob huyó a Betel. Aquí
nació el décimo segundo hijo de Jacob, Benjamín, hijo de mi mano derecha,
pero Raquel murió durante el alumbramiento (<013501>Génesis 35:1-20). Después
de una hambruna en Palestina, Jacob se fue a Egipto donde su hijo José se
había convertido en el principal gobernador del faraón (caps. 42—46). Aquí
fue donde Jacob murió tiempo después (cap. 49).

Jacobo. Este nombre se menciona 38 ve-ces en el NT, mayormente en los
Evangelios sinópticos. Algunos eruditos señalan que el mismo sólo se refiere a
dos o tres diferentes personas.

1. Jacobo el hijo de Zebedeo, era un pescador de Galilea que fue llamado para
ser uno de los 12 apóstoles, al mismo tiempo que su hermano Juan (<400421>Mateo
4:21; <410119>Marcos 1:19, 20). Jacobo, Juan y Simón (Pedro), un trío que de
alguna manera alcanzó un lugar de primacía entre los discípulos, a menudo se
encuentra en medio de eventos importantes, por ejemplo: cuando la hija de
Jairo fue resucitada (<410537>Marcos 5:37; <420851>Lucas 8:51), en la Trans-figuración
(<401701>Mateo 17:1; <410902>Marcos 9:2; <420928>Lucas 9:28), en el monte de los Olivos
(<411303>Marcos 13:3), y en el jardín del Getsemaní (<402637>Mateo 26:37;
<411433>Marcos 14:33). Jacobo y Juan previamente habían acompañado a Jesús al
hogar de Simón y Andrés (<410129>Marcos 1:29).

Jesús denominó a Jacobo y a Juan como Boa-nerges (hijos del trueno;
<410317>Marcos 3:17). Ellos manifestaron cierta presunción y el ser un poco mal
pensados (<410938>Marcos 9:38; 10:35 ss.; <420949>Lucas 9:49, 50, 54; cf. <402020>Mateo
20:20 ss.). El nombre de Jacobo no se menciona para nada en el cuarto
Evangelio.

Jacobo fue ejecutado por Herodes Agripa I, más o menos en el año 44 d. de
J.C. (<441202>Hechos 12:2), y es el primero de los 12 cuyo martirio se menciona en
el NT.

2. Jacobo, el hijo de Alfeo. Otro de los apóstoles (<401003>Mateo 10:3;
<410318>Marcos 3:18; <420615>Lucas 6:15; <440113>Hechos 1:13). Dado que Leví (o
Mateo) también se describe como el hijo de Alfeo (<410214>Marcos 2:14), él y
Jacobo pudieron haber sido hermanos.

3. Jacobo el Menor, el hijo de una mujer llamada María (<402756>Mateo 27:56;
<411540>Marcos 15:40; <422410>Lucas 24:10) quien pudo haber sido la esposa (o la
hija) de Cleofas.

4. Jacobo, el hermano de Jesús. Las únicas dos veces que se hace referencia a
él en los Evangelios es en conjunto con sus hermanos José, Simón y Judas
(<401355>Mateo 13:55; <410603>Marcos 6:3). El vio al Cristo resucitado (<461507>1
Corintios 15:7), llegó a ser uno de los líderes de la iglesia judeocristiana en
Jerusalén (<441217>Hechos 12:17; 15:19 ss.; 21:18; <480209>Gálatas 2:9), y se le
considera como el autor de la epístola que lleva su nombre (<590101>Santiago 1:1.
Ver nota en la RVA).

Según Hegesippus (c. 180 d. de J.C.), el hecho de que Jacobo (o Santiago) se
apegara fielmente a la ley judía y, a causa de su estilo de vida austero, hizo que
se ganara la designación de “el justo”. Es muy posible que haya sufrido como
mártir. Josefo coloca su muerte en el año 61, como resultado de un
levantamiento judío después de la muerte del procurador Festo, y antes de que
su sucesor fuera nombrado.

5. Jacobo, un familiar del apóstol Judas. A este Judas (no Judas Iscariote,
<431422>Juan 14:22) se le nombra Tadeo en los Evangelios de Ma-teo y Marcos. El
texto elíptico (Judas de Jacobo) que aparece en dos pasajes (<420616>Lucas 6:16;
<440113>Hechos 1:13, ver nota en la RVA), ha sido interpretado de dos maneras:
Judas era el hermano o el hijo (en la mayoría de las versiones) de Jacobo.

Jadua (heb., yaddua’, conocido). 1. Un príncipe israelita que participó
firmando el pacto después del retorno de Babilonia (<161021>Nehemías 10:21). 2.
Un sacerdote que regresó de Babilonia con Zorobabel (<161211>Nehemías 12:11,
12).

Jael (heb., ya’el, cabra montés). La esposa de Heber el queneo (<070417>Jueces
4:17). Sísara huyó a la tienda de Heber cuando Barac lo derrotó (<070415>Jueces
4:15, 17). Jael lo mató con una estaca, y después fue alabada por este hecho
(<070421>Jueces 4:21; 5:24).

Jafet (heb., yepheth, Dios aumentará; <010927>Génesis 9:27). Uno de los hijos
de Noé. Era mayor que Sem (<011021>Génesis 10:21), aunque en algunos pa-sajes
donde se mencionan los tres hijos de Noé (<010610>Génesis 6:10; 9:18) Sem
aparece primero (<010532>Génesis 5:32; 11:10). Jafet y su esposa se salvaron en el
arca (<010707>Génesis 7:7). También ayudó a Sem a cubrir el cuerpo desnudo de
su embriagado padre (<010920>Génesis 9:20-27). El es el progenitor de los pueblos
norteños más remotos en el sudeste de Eu-ropa. Se cree que la declaración:
Habite en las tiendas de Sem (<010927>Génesis 9:27) quizá se refiera a las
conquistas de los griegos, quienes eran descendientes de Jafet. Esto sucedió en
la época del poder asirio. El tuvo siete hijos cuyos descendientes ocuparon las
islas de los gentiles, helenistas o griegos (<011005>Génesis 10:5), un área que incluye
el Asia Menor y la parte alta de Grecia.

Jafia (heb., yaphia, alto o que Dios te haga brillar). 1. Un gobernante de
Laquis que se unió a una coalición en contra de Josué y quien fuera derrotado y
ejecutado (<061001>Josué 10:1-27). 2. Un hijo de David que nació en Jerusalén
(<100515>2 Samuel 5:15; <130307>1 Crónicas 3:7). 3. Una pequeña ciudad en la frontera
este de Zabulón (<061912>Josué 19:12).

Jah (heb., yah). Una contracción de Jah-weh. Se encuentra en la poesía (p.
ej., <196804>Salmo 68:4; 118:14. Ver nota en la RVA), y también se le puede ver
en ciertas palabras compuestas, tales como Isaías, Jah es salvador, y Abías,
Jah es padre.

Jahaz. Una ciudad que fue parte de la herencia de Rubén (<061318>Josué 13:18;
<130678>1 Crónicas 6:78) en la tierra dada a las familias de los hijos de Merari
(<062134>Josué 21:34-36). Israel capturó la ciudad, conquistó al rey Sejón y tomó
posesión de la región (<042121>Números 21:21-25). En algún tiempo fue una
ciudadela al norte del río Arnon. Isaías (<231504>Isaías 15:4) y Jeremías
(<244820>Jeremías 48:20, 21) la denominaron como una ciudad de Moab.

Jair (heb., ya’ir, él ilumina). 1. Uno de los hijos de Manasés, un líder
guerrero en la conquista que Moisés hiciera de Galaad (<043240>Números 32:40,
41). 2. Uno de los jueces; un galadita que sirvió como tal por un período de 20
años (<071003>Jueces 10:3-5). 3. Uno de Belén, padre de Eljanán (<132005>1 Crónicas
20:5). En <102119>2 Samuel 21:19 el nombre que se da es Jaare-oreguim (RVA);
otras versiones tienen Jaare-oregim (RVR-1960, BA). 4. El padre de
Mardoqueo (<170205>Ester 2:5).

Jairo. Uno de los principales de la sinagoga, cuyo hijo resucitó Jesús de la
muerte (<410522>Marcos 5:22; <420841>Lucas 8:41).

Jamin (heb., yamin, mano derecha). 1. Un hijo de Simeón (<014610>Génesis
46:10; <130424>1 Crónicas 4:24), o un clan de Simeón (<042612>Números 26:12). 2. Un
hijo de Ram, de la tribu de Judá (<130227>1 Crónicas 2:27). 3. Un maestro de la ley
bajo la dirección de Esdras (<160807>Nehemías 8:7).

Janes Y Jambres. Dos magos egipcios que se opusieron a Moisés y a
Aarón al duplicar algunos de sus milagros. Pablo, quien estaba familiarizado
con la tradición rabínica, los menciona como tipo de los hombres malvados de
los últimos días (<550308>2 Timoteo 3:8).

Janoaj. 1. Una ciudad de Neftalí que fue capturada por Asiria (<121529>2 Reyes
15:29). 2. Una ciudad en la frontera de Efraín (<061606>Josué 16:6, 7).

Jaque (heb., yaqeh, muy religioso). El padre de Agur, un escritor de
proverbios (<203001>Proverbios 30:1-27).

Jaquim (heb., yakim, Dios levanta). 1. Un hijo de Elpaal, benjamita (<130812>1
Crónicas 8:12, 19). 2. El jefe del décimo segundo turno de sacerdotes (24:12).

Jaquin (heb., yakhin, él establecerá). 1. Hijo de Simeón (<014610>Génesis
46:10; Jarib en <130424>1 Crónicas 4:24). Fundador del clan de los jaquinitas
(<042612>Números 26:12). 2. Uno de los sacerdotes en Jerusalén en la época del
exilio (<161110>Nehemías 11:10). 3. El líder del vigésimo primer turno de
sacerdotes durante el reinado de David (<132417>1 Crónicas 24:17).

Jaquin Y Boaz (heb., yakhin, él establecerá; bo’az, agilidad, fortaleza).
Los nombres de las dos columnas simbólicas en el pórtico del templo de
Salomón; Jaquín al lado sur, Boaz al lado norte. Estas columnas fueron
diseñadas por Hiram, de Tiro (<110713>1 Reyes 7:13-22).

Reconstrucción de la entrada del palacio en Tell Ta'yinat en Siria. Las dos columnas hacen
recordar a Jaquín y Boaz, las dos columnas simbólicas en el pórtico del templo de Salomón
(<140317>2 Crónicas 3:17). Cortesía Carta, Jerusalén

Jardin, ver HUERTO

Jared (heb., yeredh, descendiente). 1. Hi-jo de Mahalaleel (<130102>1 Crónicas
1:2). 2. Un descendiente de la tribu de Judá, padre de los habitantes de Gedor
(4:18).

Jaresias. Un hijo de Jerojam (<130827>1 Crónicas 8:27), benjamita.

Jarib (se esfuerza). 1. Uno de los hijos de Simeón (<130424>1 Crónicas 4:24).
También se le conoce con el nombre de Jaquín (<014610>Génesis 46:10). 2. Un jefe
de entre los que regresaban del exilio, enviado por Esdras para que consiguiera
levitas que se encargaran de la adoración en el templo (Ese. 8:15-20). 3. Uno
de los sacerdotes a quienes se les ordenó que des-pidieran a sus esposas
extranjeras (10:18).

Jarja. Un egipcio, siervo de Sesán (<130234>1 Crónicas 2:34, 35). Dado que
Sesán no tenía hijo varón, le dio la libertad a Jarja a fin de que pudiera casarse
con una de sus hijas. Las fuentes judías reclaman que Jarja era un prosélito del
judaísmo.

Jarmut (heb., yarmuth, altura). 1. Uno de los varios lugares incluidos en la
herencia de Judá (<061535>Josué 15:35), a 27 km. al sudoeste de Jerusalén. 2. Una
de las ciudades dadas a los levitas gersonitas en el territorio de Isacar
(<062127>Josué 21:27-29). También se le conoce con el nombre de Remet
(<061921>Josué 19:21) y Ramot (<130673>1 Crónicas 6:73).

Jarros, ver TINAJAS

Jasen (brillante). Padre de algunos de los valientes de David (<102332>2 Samuel
23:32). Existe un poco de confusión por el hecho de que en  <131133>1 Crónicas
11:33, 34 se le llama Hasem, el gizonita (aparentemente es otra manera de
deletrear su nombre). La LXX tiene el gunita.

Jaser, Libro De. Se cree que este antiguo libro, citado en  <061013>Josué 10:13;
<100118>2 Samuel 1:18 y en la LXX en  <110853>1 Reyes 8:53, era una colección de
poesías, probablemente odas y salmos que exaltaban las hazañas de los héroes
de Israel.

Jasobeam (heb., yashov’am, el pueblo retorna). 1. Uno de los hombres
heroicos que fue-ron a Siclag para ayudar a David en su lucha contra Saúl
(<131206>1 Crónicas 12:6). 2. Uno de los caudillos de David y jefe de los capitanes.
Mató a 300 en una batalla (<131111>1 Crónicas 11:11; u 800 según  <102308>2 Samuel
23:8; quizá sea un error de escriba). Por lo general, su nombre en la LXX es
Ishbaal. También se le conoce con el nombre de Joseb-basebet (<132308>1
Crónicas 23:8; pero según nota de la RVA, Adino). Se supone que Jasobeam
fue uno de los tres que le trajeron agua a David del pozo de Belén (<131115>1
Crónicas 11:15-19). 3. Uno que comandó una división de 24.000 hombres de
Israel (<132702>1 Crónicas 27:2, 3). Este hombre puede ser el mismo que en el
inciso 2. Si es así, tacmonita puede ser un título oficial.

Jason (gr., Iason, sanar). Un creyente que hospedó a Pablo y a Silas en
Tesalónica (<441705>Hechos 17:5-9). Se encuentra entre los que envían saludos
desde Corinto a los hermanos en Roma (<451621>Romanos 16:21).

Jaspe, ver MINERALES

Jasub, Jasubita (heb., yashuv, él re-torna). 1. Uno de los hijos de Isacar
(<042624>Números 26:24). En base a TM, <014613>Génesis 46:13 tien e Job (RVR-
1960, BA, DHH. Ver nota en la RVA). La LXX tiene Jashub (RVA). 2. Uno
de los que se habían casado con mujeres extranjeras (Ese. 10:29).

Jatir. Una ciudad grande en la región montañosa de Judá (<061520>Josué 15:20,
48) dada a los levitas (<130657>1 Crónicas 6:57). Fue un centro importante (<093027>1
Samuel 30:27). Ver ITRITAS.

Jaula. Un artefacto llamado así cuando lo usa el cazador para mantener vivas
sus aves, pero cesto cuando se usa para fruta (<240527>Jeremías 5:27; <300801>Amós
8:1, 2).

Javan (heb., yawan, Ionian). 1. Un hijo de Jafet (<011002>Génesis 10:2, 4; <130105>1
Crónicas 1:5, 7). 2. Una región (probablemente establecida por Javán) que
Ezequiel vio (<262713>Ezequiel 27:13, 19; cf. <236619>Isaías 66:19) como un centro
comercial importante. Javán (gr., Ionia) llegó a ser el nombre con el cual los
hebreos denominaban a Grecia. Desde el año 700 a 630 a. de J.C., los ioneses
llevaron a cabo amplios tratos comerciales en el Cercano Oriente; de aquí que
todo el pueblo de Grecia sea reconocido como Javán.

Jazanias (heb., ya’azanyahu, ya’azanyah, Jehovah escucha). 1. Un
soldado de Maaca, la tierra al este del Jordán que fue dada a la tribu de
Manasés (<061307>Josué 13:7-11). Fue un capitán bajo el mando de Gedalías
(<122523>2 Reyes 25:23). Jeremías lo identifica con varios nombres: Jezanías
(<244201>Jeremías 42:1), Azarías (<244302>Jeremías 43:2) y Jazanías (<244008>Jeremías
40:8). Se unió a un grupo que mató a Gedalías y, después, en contra del
consejo de Je-remías, llevó a un grupo de refugiados a Egipto (<244301>Jeremías
43:1-7). 2. El hijo de uno de los recabitas de nombre Jeremías. Era parte de un
grupo que rehusó beber el vino que les ofreció Jeremías el profeta
(<243501>Jeremías 35:1-11). 3. Un líder en la adoración idólatra que vio Ezequiel en
una visión (<260811>Ezequiel 8:11, 12). 4. El hijo de Azur, uno de los miembros de
una banda de 25 hombres líderes en las perversidades e idolatría de Israel
(<261101>Ezequiel 11:1-31).

El sello de Jazanías (derecha) y su impresión, de Mizpa (Tell en-Nasbeh), finales del siglo VII
a. de J.C. La inscripción lee: "Perteneciente a Jazanías, siervo del rey." Cortesía Instituto
Palestino de la Escuela de Religión del Pacífico, Berkeley, California

Jazer. Una ciudad con aldeas dependientes, en Galaad, al este del Jordán
(<042131>Números 21:31, 32). Fundada por la tribu de Gad (<043234>Números 32:34,
35), más tarde llegó a ser una ciudad levita (<062134>Josué 21:34-39). David
encontró hombres valerosos entre sus habitantes (<132631>1 Crónicas 26:31).

Ladera oriental del monte Ofel, mirando hacia el sur, mostrando el lugar de la ciudadela
jebusea llamada "Sion" y la terraza que se cree era el millo (Milo) de que se habla en <110915>1
Reyes 9:15, 24. Cortesía Archivo Fotográfico de la Enciclopedia Judaica, Jerusalén. Foto por
David Eisenberg

Jebus. El nombre con el cual era conocida Jerusalén mientras estuvo ocupada
por los jebuseos (<061563>Josué 15:63; <071910>Jueces 19:10; <131104>1 Crónicas 11:4).
David tomó esta ciudad y la convirtió en su capital (<100501>2 Samuel 5:1-9).

Jebuseos. Una tribu cananea, descendientes de Canaán (Génesis 10) que
habitaron la tierra antes de que los israelitas la conquistaran (<011015>Génesis
10:15, 16; <020308>Éxodo 3:8, 17; <050701>Deuteronomio 7:1; 20:17; <060310>Josué 3:10;
10:1-5; <070108>Jueces 1:8). No fueron desalojados de la tierra sino hasta que
David envió a Joab y sus hombres para conquistarlos (<100506>2 Samuel 5:6, 7; cf.
24:18 ss.).

Jecamias (heb., yekamyah, que Jehovah establezca). 1. Un hombre de
Judá, hijo de Salum (<130241>1 Crónicas 2:41). 2. Un hijo del rey Jeconías (Joaquín
en 3:18).

Jeconias. Una variante de Joaquín (<400111>Mateo 1:11, 12), a veces también es
abreviado como Conías (<242224>Jeremías 22:24, 28; 37:1; ver nota en RVA). Un
hijo de Joacim y nieto de Josías (<130315>1 Crónicas 3:15-17) que comenzó a
reinar a la edad de 18 años, pero a quien Nabuco-donosor tomó cautivo
después de sólo tres meses en el reinado (<170206>Ester 2:6; <242401>Jeremías 24:1;
27:20; 28:4; 29:2).

Jedaias (heb., yedha’yah, Jehovah conoce). 1. Un descendiente de Simeón
y padre de un príncipe (<130437>1 Crónicas 4:37, 38). 2. Un sacerdote que regresó
con Zorobabel y ayudó en la reconstrucción de los muros en Jerusalén
(<160310>Nehemías 3:10; 12:6, 19). 3. Un sacerdote cuyo nombre aparece en la
genealogía de los hebreos cautivos en Babilonia (<130901>1 Crónicas 9:1-10), y que
recibió el segundo turno para el servicio en el templo (<132407>1 Crónicas 24:7).
Antepasado de una familia bastante grande (Ese. 2:1, 36; <160739>Nehemías 7:39).

Jedutun (heb., yedhuthun, alabanza). Un le-vita a quien, juntamente con
Hemán y otros, David apartó para el servicio de alabanza en el tabernáculo
(<132501>1 Crónicas 25:1-3). El Salmo 39, compuesto por David, está dedicado a
Jedutún; y los Salmos 62 y 77 están compuestos según Jedutún (BA).

Jefe. 1. (Hebreos, rav), anciano, poderoso, je-fe, maestro, <270103>Daniel 1:3;
<320106>Jonás 1:6. 2. General-mente líder de un clan o cabeza de una tribu.
También caudillo o príncipe (<013615>Génesis 36:15, 16; <021515>Éxodo 15:15;
<061321>Josué 13:21; <130151>1 Crónicas 1:51, 52).

Jefone (heb., yephunneh, será preparado). 1. El padre de Caleb, uno de los
12 espías (<041306>Números 13:6). 2. Un hijo de Jeter, de la tribu de Aser (<130738>1
Crónicas 7:38).

Jefte (heb., yiphtah, abierto o abridor). El octavo juez de Israel (<071006>Jueces
10:6—12:7; <091211>1 Samuel 12:11; <581132>Hebreos 11:32). El hijo de una ramera a
quien sus hermanos lo echaron del hogar paternal. Con el tiempo llegó a ser
famoso por su valentía y formó una banda con hombres desempleados, así
como los hombres de David (<092202>1 Samuel 22:2). Era un hombre temeroso de
Dios y con un alto sentido de la justicia y de lo sagrado de los votos hechos a
Dios. Cuando los hermanos de Jefté lo expulsaron de la casa de su padre,
Israel había estado bajo la esclavitud de los amonitas por varios años.
Desesperados, los ancianos acudieron a Jefté y le pidieron que fuera el capitán
del ejército de Israel. In-vestido con el Espíritu del Señor, Jefté se preparó para
la guerra, pero antes de ir a la ba-talla hizo el siguiente juramento: Cualquiera
que salga de las puertas de mi casa a mi encuentro, cuando yo vuelva en
paz de los hijos de Amón, será de Jehovah; y lo ofreceré en holocausto
(<071131>Jueces 11:31). Jefté derrotó a sus enemigos con una gran mortandad,
recobró 20 ciudades y después mató a los de la tribu de Efraín que no le habían
ayudado en la pelea contra los amonitas. Su hija fue la primera en salir a
recibirlo cuando él regresó a casa. Con dolor, él cumplió con ella el voto que
había hecho; ella no conoció varón (<071139>Jueces 11:39). Entre los erudidos

bíblicos hay diferencia de opinión en cuanto a si la muchacha fue realmente
sacrificada, o si fue redimida con dinero y puesta perpetuamente al servicio del
Señor como una virgen.

Jehalelel. 1. Un descendiente de Judá (<130416>1 Crónicas 4:16). 2. Un levita
merarita, padre de uno de los líderes en la limpieza del templo en días de
Ezequías (<142912>2 Crónicas 29:12).

Jehedias (Jehovah se alegrará). 1. Un descendiente de Moisés y
contemporáneo de David (<132420>1 Crónicas 24:20). 2. Un hombre de la tribu de
Zabulón a quien David nombró para que cuidara de los asnos que pertenecían
al rey (<132730>1 Crónicas 27:30).

Jehovah. El término usado como traducción de las consonantes hebreas
YHWH, las cuales componen el nombre de Dios. Con el tiempo se llegó a la
práctica obligada y escrupulosa de no pronunciar el nombre divino, y los judíos
(al leer las Escrituras) tenían la costumbre de sustituirlo con el sustantivo
adhonai, el cual significa Señor. La LXX siguió esta costumbre, usando el
término gr. kyrios, Señor, para que tomara el lugar del nombre divino, algo
bastante interesante a la luz de la designación común que el NT hace de Jesús
como kyrios. La formación del nombre Jehovah resulta por insertar las vocales
de adhonai entre las consonantes YHWH.

De acuerdo con <020602>Éxodo 6:2, 3, el nombre YHWH no se había usado antes
del tiempo de Moisés como para entender significativamente la naturaleza
divina. El nombre está relacionado con el verbo heb. ser, o estar realmente
presente: “Yo soy el que soy” puede significar “estoy activamente presente
como y cuando lo desee”, o “puedo llevar a cabo lo que desee”. Jehovah es un
Dios que habla antes de ser un Dios que actúa (caps. 3 y 4; 6:1-8). Moisés es
informado de algunos eventos antes de que éstos sucedan; así que cuando se
llevan a cabo, esos eventos confirman la revelación de Dios. Jehovah es
fundamentalmente el Redentor del pacto, el Dios que sacó a su pueblo de
Egipto (<022001>Éxodo 20:1 ss.).

Jehovah-Nisi (Jehovah es mi bandera). El nombre que Moisés le dio al
altar que construyera como memorial a la victoria de Israel sobre los
amalequitas en Refidim (<021715>Éxodo 17:15).

Jehovah-Shalom (Jehovah es paz). El nombre que Gedeón le diera al altar
que construyó en Ofra para conmemorar las palabras que Dios le hablara
(<070624>Jueces 6:24).

Jehovah-Shama (Jehovah está allí). El nombre dado a la Jerusalén celestial
(<264835>Ezequiel 48:35. Ver nota en RVA).

Jehovah-Tsidkenu (Jehovah, justicia nuestra). El nombre simbólico dado
al rey que gobernará sobre el restaurado Israel (<242306>Jeremías 23:6), y al estado
o la capital (33:16).

Jehovah-Yireh (Jehovah proveerá). El nombre que Abraham le dio al lugar
donde Dios proveyó un carnero para el sacrificio en lugar de su hijo Isaac
(<012214>Génesis 22:14).

Jehu (heb., yehu’, probablemente signifique Jehovah es él). 1. Hijo de Obed
y padre de Azarías (<130238>1 Crónicas 2:38). 2. Uno de la tribu de Simeón (<130435>1
Crónicas 4:35). 3. Un benjamita, de Anatot, que se unió a David en Siclag
(<131203>1 Crónicas 12:3). 4. Hijo de Hanani y profeta de Israel que maldijo a
Baasa casi con las mismas palabras usadas en contra de Jeroboam (cf. <111411>1
Reyes 14:11; 16:4). Después denunció a Josafat (<141901>2 Crónicas 19:1-3; cf.
20:34). 5. El décimo rey de Israel (c. 842-814 a. de J.C.) y fundador de la
cuarta dinastía. Jehú fue comisionado por Eliseo para que conquistara la casa
de Acab. El denunció a Joram, lo mató e hizo que su cuerpo fuera tirado en el
campo de Nabot (<120924>2 Reyes 9:24-26); después hizo que Ocozías, rey de
Judá, fuera asesinado y de igual manera Jezabel. Jehú ejecutó el juicio de Dios
sobre la casa de Acab y exterminó por completo la adoración a Baal. A causa
de su celo por el Señor en relación con el asunto de la casa de Acab, Dios le
permitió que estableciera una dinastía que duró un poco más de 100 años
(Jehú, Joacaz, Joram y Jeroboam II).

Detalle del Obelisco Negro de Salmanasar III de Asiria, en Nimrod (858-824 a. de J.C.).
Muestra a Jehú, rey de Israel, inclinándose ante el rey. Detrás de él están los servidores
trayendo los tributos. Reproducido por cortesía de los Administradores del Museo Británico

El pueblo de Anatot, lugar de nacimiento de Jeremías, al nordeste de Jerusalén. Cortesía
Escuela Bíblica y Arqueológica Francesa, Jerusalén

Jeiel (heb., ye’i’el, probablemente signifique Dios ha reunido). 1. Un
rubenita (<130507>1 Crónicas 5:7). 2. Un benjamita, de Gabaón (<130935>1 Crónicas
9:35). 3. Hijo de Hotam, de Aroer, y uno de los hombres valientes de David
(<131144>1 Crónicas 11:44). 4. Un levita de los hijos de Asaf (<142014>2 Crónicas
20:14). 5. Un escriba que guardaba los registros de las fuerzas militares bajo el
mando de Uzías (<142611>2 Crónicas 26:11). 6. Un levita que tomó parte en la
reforma que llevó a cabo Ezequías (<142913>2 Crónicas 29:13). 7. Un jefe de los
levitas en días de Josías (<143509>2 Crónicas 35:9). 8. El esposo de una mujer
extranjera en la época de Esdras (<151043>Esdras 10:43).

Jemuel. Un hijo de Simeón (<014610>Génesis 46:10; <020615>Éxodo 6:15). También
se le conoce con el nombre de Nemuel (<042612>Números 26:12; <130424>1 Crónicas
4:24).

Jerameel (heb., yerahme’el, que Dios tenga compasión, o Dios se
compadece). 1. Un descendiente de Judá por intermedio de Fares y Hesrón
(<130209>1 Crónicas 2:9, 25-27, 33, 42). 2. Un levita de la familia de Merari, hijo
de Quis, pero no el padre de Saúl (24:29). 3. Uno de los tres oficiales enviados
por el rey Joacim para apresar a Jeremías y a Baruc (<243626>Jeremías 36:26).

Jeremias (heb., yirmeyahu, Jehovah funda, o quizá, exalta). Jeremías fue
uno de los profetas hebreos más grandes de todos los tiempos. Nació dentro
de una familia sacerdotal de Anatot, una ciudad de Benjamín a unos cuatro km.
al noroeste de Jerusalén. Dada la naturaleza autobiográfica de su libro, es

posible comprender su vida, carácter y época mejor que la de cualquier otro
profeta hebreo. Jeremías fue llamado al ministerio profético en el año 13 del
reinado de Josías (626 a. de J.C.), cinco años después del último avivamiento
antes de la cautividad de Judá (2 Reyes 23). Este era un tiempo de decisiones
cumbres, lleno de esperanza y presagios; era el tiempo del resurgimiento del
imperio babilónico. El ministerio de Jeremías se extendió durante el reinado
sucesivo de cinco reyes de Judá. Jeremías fue testigo de la destrucción final de
Jerusalén en 587 y murió en Egipto, probablemente unos pocos años más
tarde.

El llamamiento de Jeremías se describe en el cap. 1 de su libro. El joven
sacerdote puso como excusa su juventud (<240106>Jeremías 1:6), pero Dios le
aseguró que él mismo lo fortalecería para su tarea. Sin duda, Jeremías apoyó la
reforma de Josías (<241101>Jeremías 11:1-8; 17:19-27), pero entre más pasaba el
tiempo, más se daba cuenta de su incapacidad para impedir el desastre
nacional (<240310>Jeremías 3:10). Después de la desdichada muerte de Josías (609
a. de J.C.), Jeremías expresó su lamentó por la muerte del último de los buenos
reyes (<143525>2 Crónicas 35:25), y la vida se le complicó mucho más. Joacaz, el
hijo de Josías, reinó sólo tres meses antes de ser deportado a Egipto. Joaquín,
hermano de Joacaz, lo sucedió en el trono y reinó 11 años. Fue un gobernante
bastante duro, pero un hombre muy débil. Trató de quitarse de encima al
profeta pero, cuando falló, quiso silenciarlo. En el cuarto año del reinado de
Joaquín, Jeremías le dictó a Baruc la primera edición de sus profecías, pero el
rey las destruyó inmediatamente (cap. 36). Fue durante el reinado de Joaquín
que Jeremías predicó su sermón en el templo (caps. 7—10), lo cual hizo que se
formulara un complot para matarlo. Jeremías se salvó gracias a la intervención
de sus amigos de la nobleza que aún quedaban desde la administración de
Josías (cap. 26). Judá cayó dentro del control de Babilonia cuando Jerusalén
sucumbió ante Nabucodonosor en 605, y unos cuantos hebreos (entre ellos
Daniel) fueron deportados a Babilonia. Un poco después Joaquín se rebeló
contra Babilonia. Jeremías se opuso al reacio Joaquín durante todo su reinado y
le predijo una muerte violenta (<242213>Jeremías 22:13-19).

En relación con los eventos en Judá después de la destrucción de Jerusalén,
casi hay que depender exclusivamente de Jeremías 40—45. Jeremías fue
tratado con consideración por parte de quienes lo tenían cautivo, dándole a
escoger entre ir a Babilonia o permanecer en Judá. El escogió permanecer en
Judá con la gente común que quedó allí cuando la mayoría de los judíos fueron
deportados. Gedalías fue puesto como un títere para gobernar sobre este

pequeño grupo de personas. Después de un disturbio civil, durante el cual fue
asesinado Gedalías, los judíos huyeron a Egipto y forzaron a Jeremías a que los
acompañara.

Jeremías fue considerado como un entrometido y traidor; algunos líderes,
nobles y reyes trataron de matarlo. Y aunque él necesitó el amor, la simpatía y
el estímulo de una esposa, no se le permitió casarse; y con esta prohibición él
mismo se convirtió en una señal de que la vida normal desaparecería muy
pronto de Jerusalén (<241601>Jeremías 16:1-4). Dado que su libro está lleno de
secciones autobiográficas, o confesiones de Jeremías, la personalidad del
profeta puede entenderse más claramente que la de cualquier otro profeta.
Estas efusiones del espíritu humano son algunas de las declaraciones más
punzantes y patéticas que puedan encontrarse en cualquier parte de las
Escrituras en relación con la tensión que experimenta un hombre bajo el
imperativo divino. Las más significativas son las siguientes:

<241023>Jeremías 10:23, 24 ¾
<241118>Jeremías 11:18—12:6 ¾
<241510>Jeremías 15:10-21 ¾

 17:9-11, 14-18
 18:18-23

 20:7-18

El agudo entendimiento de Jeremías en cuanto a la condición religiosa de su
gente se nota en el énfasis que hace sobre el carácter espiritual interno de la
verdadera religión. El estado teocrático iba a desaparecer, al igual que el
templo y sus rituales. Inclusive la reforma de Josías parece haber sido algo más
externo, casi fabricada por el rey; un repunte nacionalista más que un
avivamiento religioso (<240310>Jeremías 3:10). El antiguo pacto había fallado; uno
nuevo y mejor tomaría su lugar y las leyes de Dios serían escritas en el corazón
de los hombres (<243131>Jeremías 31:31-34). A su renovado pueblo, Dios le daría
un corazón para que lo conocieran (<242407>Jeremías 24:7). En esta doctrina del
corazón nuevo Jeremías revela la profundidad del pecado humano y predice la
intervención de la gracia divina (<580801>Hebreos 8:1—9:28).

En el AT se menciona brevemente a otros seis Jeremías: un benjamita y dos
gaditas que se unieron a David en Siclag (<131204>1 Crónicas 12:4, 10, 13); el jefe
de una familia en la tribu de Manasés (<130524>1 Crónicas 5:24); uno que era
oriundo de Libna y padre de Hamutal, la esposa del rey Josías y madre de
Joacaz (<122330>2 Reyes 23:30, 31); y el hijo de Habasinías, un recabita
(<243503>Jeremías 35:3).

Jeremias, Libro De. Jeremías es un libro de oráculos o sermones
proféticos, combinados con mucho material autobiográfico e histórico que
proveen el trasfondo de estos oráculos. El material contenido en el libro de
Jeremías no está arreglado en forma cronológica. El bosquejo provisto
enseguida sugiere lo que parece haber sido el propósito del libro:

I. Los oráculos de Jeremías en contra de la teocracia, <240101>Jeremías
1:1—25:38
A. El llamamiento del profeta, <240101>Jeremías 1:1-19
B. Reproches y reprimendas, mayormente del tiempo de Josías,
<240201>Jeremías 2:1—20:18
C. Profecías tardías, <242101>Jeremías 21:1—25:38

II. Eventos en la vida de Jeremías, <242601>Jeremías 26:1—45:5
A. El sermón del templo y el arresto de Jeremías, <242601>Jeremías 26:1-24
B. El yugo de Babilonia, <242701>Jeremías 27:1—29:32
C. El libro de la consolación, <243001>Jeremías 30:1—33:26
D. Algunas de las experiencias de Jeremías antes de la caída de
Jerusalén, <243401>Jeremías 34:1—36:32
E. Jeremías durante el sitio y la destrucción de Jerusalén, <243701>Jeremías
37:1—39:18
F. Los últimos años de Jeremías, <244001>Jeremías 40:1—45:5

III. Los oráculos de Jeremías en contra de naciones foráneas,
<244601>Jeremías 46:1—51:64
A. En contra de Egipto, <244601>Jeremías 46:1-28
B. En contra de los filisteos, <244701>Jeremías 47:1-7
C. En contra de Moab, <244801>Jeremías 48:1-47
D. En contra de los amonitas, <244901>Jeremías 49:1-6
E. En contra de Edom, <244907>Jeremías 49:7-22
F. En contra de Damasco, <244923>Jeremías 49:23-27
G. En contra de Quedar y Hazor, <244928>Jeremías 49:28-33.
H. En contra de Elam, <244934>Jeremías 49:34-39
I. En contra de Babilonia, <245001>Jeremías 50:1—51:64

IV. Apéndice: la caída de Jerusalén y otros eventos relacionados,
<245201>Jeremías 52:1-34

A pesar del hecho de que el libro no está del todo en orden cronológico, es
posible fechar varias de sus secciones porque las mismas contienen anotaciones
cronológicas. Enseguida se anotan esas secciones juntamente con sus fechas:

1. Durante el reinado de Josías.
En el decimotercer año, cap. 1.
Más tarde en su reinado, caps. 2—6.
Es posible que la mayoría de los caps. 7—20 (excepto el material anotado
enseguida) debe fecharse en la época de Josías.

2. Durante el reinado de Joacaz. Ninguno.

3. Durante el reinado de Joacim. En los primeros años de su reinado, cap. 26 y
probablemente <240701>Jeremías 7:1—8:3; 22:1-23. En el cuarto año, caps. 25;
36; 45; <244601>Jeremías 46:1-12. Después del cuarto año, cap. 35.

4. Durante el reinado de Joaquín. <242224>Jeremías 22:24-30; posiblemente cap.
14.

5. Durante el reinado de Sedequías.
Al comienzo de su reinado, caps. 24; <244934>Jeremías 49:34-39.
En el cuarto año, caps. 27, 28; <245159>Jeremías 51:59-64.
En tiempo no especificado, caps. 21; 29.
Durante la primera parte del sitio, cap. 34.
Durante la interrupción del sitio, cap. 37.
Durante la reanudación del sitio, caps. 32; 33; 38; <243915>Jeremías 39:15-18.

6. En Judá después de la caída de Jerusalén. <243901>Jeremías 39:1-4; 40:1—43:7.
En Egipto después de que fue llevado allí. <244308>Jeremías 43:8—44:30.

Jeremot (heb., yeremoth, hinchado, grueso). 1. Un benjamita, de la familia
de Bequer (<130708>1 Crónicas 7:8; RVA tiene Jerimot). 2. Otro benjamita (<130814>1
Crónicas 8:14). 3. Un levita, de la familia de Merari, de la casa de Musi (<132323>1
Crónicas 23:23). Su nombre también aparece como Jerimot (<132430>1 Crónicas
24:30). 4. Tres hombres con este nombre consintieron en expulsar a sus
esposas extranjeras en la época de Esdras (<151026>Esdras 10:26, 27, 29. El v. 29
tiene Ramot). Ver JERIMOT.

Jerias (heb., yeriyahu, Jehovah ve). Jefe de una de las familias levitas, de la
casa de Hebrón (<132319>1 Crónicas 23:19; 24:23; 26:31).

Jerico (heb., yereho, yeriho, gr. Iericho, ciudad de la luna). A Jericó
también se le conoce con el nombre de la ciudad de las palmeras
(<053403>Deuteronomio 34:3), y está ubicada a 8 km. al oeste del Jordán y a 12
km. al norte del mar Muerto, unos 250 m. bajo el nivel del mar. Su clima es
tropical, con mucho calor durante el verano.

Hay tres Jericós. La ciudad mencionada en el AT estaba situada sobre un
monte a unos 2 km. al noroeste de la ciudad moderna. La Jericó del NT está
en las cercanías pero sobre una elevación más alta. La Jericó moderna tiene
una población de más o menos 10.000 personas de una descendencia racial
bastante mezclada. Jericó es probablemente la ciudad más antigua en el mundo.
Su lugar estratégico en uno de los vados del Jordán, controlaba la antigua ruta
comercial del este. Jericó controlaba el acceso a la región montañosa de
Palestina desde la transjordania.

Jericó entra por primera vez a los anales bíblicos cuando es visitada por dos
espías, y conquistada por Josué (Josué 6). La ubicación de la ciudad hizo que
su conquista fuera la clave para la invasión de la región montañosa central. La
ciudad fue dedicada a Dios, totalmente destruida y quemada, excepto los
objetos de metal que se encontraron en ella (<060617>Josué 6:17-19). Sólo se
salvaron Rajab y su familia, porque ella había protegido a los espías (<060622>Josué
6:22, 23, 25). Josué pronunció una maldición sobre el lugar para que nadie la
volviera a edificar (<060626>Josué 6:26).

Plano general de la antigua Jericó: (1) Palacio principal, (2) pabellón (?), (3) estanque
rodeado por patio, (4) palacio (gimnasio), ahora cubierto, (5) montículo sureño, (6) jardín
hundido, con la Gran Fachada al sur, (7) ala norte, (8) estanque y (9) villa (?) construida
sobre el palacio asmoneo. Estas ruinas están ubicadas inmediatamente al este de la ciudad
moderna y al sur del Tell es-Sultan. Cortesía Carta, Jerusalén

Jericó fue reedificada por Jiel de Betel durante la época de Acab (c. 850 a. de
J.C.; <111634>1 Reyes 16:34). Aparentemente se convirtió en un lugar importante
durante la era del reino dividido. Se le menciona en relación con el ministerio de
Eliseo (<120205>2 Reyes 2:5, 18; 25:5; <142815>2 Crónicas 28:15; <150234>Esdras 2:34;
<160302>Nehemías 3:2; 7:36; <243905>Jeremías 39:5).

En el tiempo de Cristo, Jericó era un lugar importante produciendo muy buenos
ingresos a la familia real. Dado que el camino de los vados del Jordán a
Jerusalén pasaban por Jericó, ésta se convirtió en un paraje para los peregrinos
galileos que iban a Jerusalén, y para quienes llegaban por el sur de Perea para
evitar contaminarse por el contacto con los samaritanos. De ahí que Jesús
pasara por Jericó en varias ocasiones. Cerca de ahí están los supuestos sitios
de su bautismo (en el Jordán) y sus tentaciones (en el monte Quarantania, al
oeste de la ciudad). Cerca de la ciudad fue donde Jesús sanó a Bartimeo
(<411046>Marcos 10:46-52) y a uno o dos otros ciegos (<402029>Mateo 20:29-34). La
conversión de Zaqueo ocurrió ahí (<421901>Lucas 19:1-10), y es una de las
narraciones más gráficas en los Evangelios. En la parábola del buen samaritano
(<421029>Lucas 10:29-37) el viajero fue atacado mientras viajaba de Jerusalén a
Jericó.

Jerimot (heb., yeremoth, grueso, hinchado). 1. Un benjamita (<130707>1
Crónicas 7:7). 2. Un benjamita que se unió a David en Siclag (<131205>1 Crónicas
12:5). 3. Uno de los hijos de David y el padre de Majalat, la esposa de
Roboam (<141118>2 Crónicas 11:18). 4. Un levita, supervisor del templo durante el
reinado de Ezequías (<143113>2 Crónicas 31:13). 5. Un músico levita en el tiempo
de David (<132504>1 Crónicas 25:4; RVA, RVR-1960, BA, DHH tienen Jeremot.
Es el mismo que en <132522>1 Crónicas 25:22). 6. Uno de los hijos de Musi, de la
familia de Merari (<132430>1 Crónicas 24:30); también se le conoce con el nombre
de Jeremot (<132323>1 Crónicas 23:23). 7. Un príncipe de la tribu de Neftalí
durante el reinado de David (<132719>1 Crónicas 27:19). Ver JEREMOT.

Jerjes. 1. Padre de Darío el Medo (<270901>Daniel 9:1). 2. Rey de Persia
mencionado en el libro de Ester. Parece haber poca duda que es el bien
conocido Jerjes histórico (Asuero) que reinó de 486 a 465 a. de J.C.

Jerobaal , ver GEDEON

Asuero, Príncipe coronado (ver <170101>Ester 1:1), parado detrás del rey en el trono de Persia,
Darío I. Relieve en piedra caliza de Persépolis, 521-486 a. de J.C. Cortesía The Oriental
Institute, Universidad de Chicago

Jeroboam I (heb., yarov’am, la gente contiende, o la gente llega a ser
numerosa). Hijo de Nabat, de la tribu de Efraín, y de Zerúa, una viuda (<111126>1
Reyes 11:26-40). Fundó el reino de Israel cuando la nación se dividió después
de la muerte de Salomón. Previamente había sido el supervisor de los trabajos
públicos bajo Salomón (<111128>1 Reyes 11:28); posteriormente, Ajías el profeta le
dijo que él llegaría a ser el jefe de las diez tribus. Salomón trató de matarlo pero
él se escapó a Egipto. Después de la muerte de Salomón, su hijo Roboam
rechazó las demandas del pueblo y las diez tribus se rebelaron en contra de la
casa de David y pusieron por rey a Jeroboam (<111201>1 Reyes 12:1-16).

Temiendo que la gente no permaneciera leal a él si viajaban a Jerusalén cada
año para adorar en el templo, Jeroboam optó por establecer centros de
adoración en los dos extremos de su reinado: Dan en el norte y Betel en el sur
(<111226>1 Reyes 12:26-33; 16:26). Con el deseo de afirmar su trono, Jeroboam
guió a su gente a practicar las inmoralidades del paganismo, las que con el
tiempo causaron la destrucción de la nación. Los reyes que le sucedieron, con
excepción de Jehú, apoyaron este tipo de adoración idólatra hasta que Israel
cayó.

Por intermedio de un profeta desconocido, el cual viajó desde Judá a Betel,
Dios le envió una solemne advertencia a fin de que enmendara sus malvados
caminos (<111301>1 Reyes 13:1-6). Pero a pesar de esta terrible advertencia
Jeroboam continuó en sus malvados pasos. Jeroboam reinó durante 22 años y
fue sucedido en el trono por su hijo Nadab (<121420>2 Reyes 14:20). Para la gente
de Israel, el reino de Jeroboam fue una calamidad, tanto en el campo político

como religioso. La guerra entre los dos reinos inevitablemente los debilitó a
ambos, haciéndolos vulnerables al ataque de otros.

Jeroboam Ii  (heb., yarov’am, la gente contiende, o la gente llega a ser
numerosa). El hijo y sucesor de Joás, rey de Israel. El cuarto hijo de la dinastía
de Jehú. Llegó a ser rey en Samaria c. 785 a. de J.C. y reinó por 41 años.
Siguió el ejemplo de Jeroboam I al conservar la adoración idólatra de los
becerros de oro (<121423>2 Reyes 14:23). Continuó y pudo llevar a feliz término las
guerras que su padre había iniciado en contra de Siria con el fin de restaurar
territorio que pertenecía a Israel (<121425>2 Reyes 14:25; <300614>Amós 6:14). Moab y
Amón, que probablemente pagaban tributo a Siria, fueron reconquistadas
(<300101>Amós 1:13; 2:1-3).

Todas estas exitosas guerras significaron sustanciosos tributos para Jeroboam y
sus nobles. Los ricos tenían sus casas para el invierno y el verano (<300604>Amós
6:4-6). Pero juntamente con todo este lujo, había mucha pobreza en el país.
Dos veces dice el profeta que los pobres eran vendidos por un par de zapatos
(<300206>Amós 2:6; 8:6). La adoración no sólo se practicaba en Dan y en Betel,
sino también en templos y altares subsidiarios en Gilgal y Beerseba (<300404>Amós
4:4; 5:5; 8:14). Los profetas Oseas, Joel, Jonás y Amós ministraron durante el
reinado de Jeroboam. A su muerte, Jeroboam fue sucedido en el trono por su
hijo Zacarías (<121429>2 Reyes 14:29), un rey débil con quien terminó la dinastía.

Molde del "Sello de Shema, siervo de Jeroboam" (probablemente Jeroboam II), de Meguido.
Cortesía Departamento de Antigüedades y Museos de Israel

Jerojam (heb., jeroham, que él tenga compasión, o sé piadoso [por
Dios]). 1. Un levita, padre de Elcana y abuelo de Samuel (<090101>1 Samuel 1:1;
<130627>1 Crónicas 6:27, 34). 2. Un benjamita cuyos hijos eran jefes en Jerusalén
(<130827>1 Crónicas 8:27). Probablemente idéntico con el inciso 3. 3. Un
benjamita, padre de Ibneías (<130908>1 Crónicas 9:8). 4. El antecesor de un
sacerdote en Jerusalén (<130912>1 Crónicas 9:12; <161112>Nehemías 11:12). 5. Un
benjamita, de Gedor, padre de dos reclutas de David en Siclag (<131207>1
Crónicas 12:7). 6. El padre de Azareel, jefe de la tribu de Dan (<132722>1 Crónicas

27:22). 7. El padre de Azarías, uno de los capitanes que apoyaron a Joyada
para destituir a la reina Atalía y poner a Joás sobre el trono de Judá (<142301>2
Crónicas 23:1).

Jerusa (heb., yerusha, poseída; es decir, casada). La esposa de Uzías, el
rey de Judá, y madre de Jotam, su sucesor (<121533>2 Reyes 15:33; <142701>2
Crónicas 27:1). Su padre se llamaba Sadoc (<130612>1 Crónicas 6:12).

Jerusalen. Esta es la ciudad más importante sobre la faz de la tierra en
relación con la obra de Dios y, a través de la cual, el Señor ha mostrado su
redención al mundo. Era la ciudad real, la capital del único reino que (hasta
ahora) Dios ha establecido sobre la tierra. Aquí se construyó el templo donde
se ofrecían legítimamente los sacrificios prescritos por Dios. Esta fue la ciudad
de los profetas y de los reyes del linaje de David. Aquí fue donde ocurrieron la
muerte, la resurrección y la ascensión de Jesucristo, el Hijo más importante de
David. El Espíritu Santo descendió en el Pentecostés sobre un grupo reunido en
esta ciudad, dando nacimiento a la iglesia cristiana; y aquí también se llevó a
cabo el primer gran concilio de la iglesia. El cronista tenía razón al decir que
Jerusalén era la ciudad que Jehovah había elegido de entre todas las tribus de
Israel para poner allí su nombre (<111421>1 Reyes 14:21). Aun Plinio, un historiador
romano del primer siglo, se refirió a Jerusalén como la ciudad más famosa del
antiguo oriente. Por casi 2.000 años esta ciudad ha sido el objeto principal de
las peregrinaciones de hombres y mujeres devotos, y fue con el intento de
recuperar la Iglesia del Santo Sepulcro en Jerusalén que se organizaron las
cruzadas.

Ningún otro sitio en las Escrituras recibe tanta y continua alabanza como
Jerusalén; y a ningún otro lugar en el mundo se le han hecho tantas promesas de
una gloria final y una paz permanente.

Pero aunque la palabra Jerusalén es semita en su origen, aparentemente este
no fue el nombre original que los hebreos le dieron a dicha ciudad. Mucho
antes, en la época de las Cartas de Amarna (1400 a. de J.C.), se la conocía
con el nombre de Urusalim; es decir, la ciudad de Salem, comúnmente
considerada

como queriendo significar ciudad de paz. En la Biblia hebrea la palabra aparece
por primera vez en <061001>Josué 10:1. Los rabinos dicen que en la Biblia hay 60
diferentes nombres para Jerusalén, lo cual puede ser una exageración, aunque

realmente si hay una buena cantidad de nombres. El nombre Jerusalén ocurre
como 600 veces en el AT.

Lectura del discurso del general Allenby, finalizando 400 años de dominio turco, 11 de
diciembre de 1917. A la entrada de la Ciudadela (Torre de David), dentro de la puerta Jaffa.
Cortesía Museo de Guerra Imperial

Después del libro de los Hechos en el NT, Jerusalén se menciona muy poco:
cuatro veces casi al final de la carta a los Romanos (<451519>Romanos 15:19, 25,
26, 31), una vez al final de la primera carta a los Corintios, y otra vez en
<480117>Gálatas 1:17, 18; 2:1. El nombre que más se usa para referirse a esta
ciudad, aparte de Jerusalén, es Sion, el cual ocurre como 100 veces en el AT.
A menudo se denomina a Jerusalén como la ciudad de David (<100507>2 Samuel
5:7, 9; 6:10-16; <160315>Nehemías 3:15; 12:37; <232209>Isaías 22:9). Más tarde se
aplica este mismo título a Belén (<420204>Lucas 2:4, 11).

Las puertas de Jerusalén: (1) Puerta Haifa en el oeste, (2) Puerta de Oro en el este, (3) Puerta
San Esteban, o Puerta de los Leones, en el nordeste, y (4) Puerta Sion en el sudoeste. La
mayoría de las puertas que se encuentran hoy en el muro de la Ciudad Vieja fueron edificadas
después de la conquista turca, hace unos 450 años. Las puertas que se muestran aquí, siendo
una excepción notable la Puerta Sion, fueron reedificadas sobre los fundamentos de las
puertas de la época romana. La Puerta Sion fue alterada para facilitar el acercamiento al
monte Sion y a la Tumba de David. Cortesía Oficina de Prensa del gobierno de Israel

En contraste con la mayoría de ciudades que han sido centros de grandes
eventos históricos a través de los siglos, Jerusalén siempre ha permanecido en
el mismo sitio. Está situada a 55 km. al este del Mediterráneo y a 23 km. al
oeste del mar Muerto; a una elevación de 797 m. sobre el nivel del mar. La
ciudad descansa sobre tres montes. En el monte sudoeste, la ciudad original de
los jebuseos, la ciudad que David capturó y la cual más tarde fue llamada Sion,
ocupaba cerca de cuatro o cinco hectáreas. En contraste, el área de la ciudad
de Meguido (una fortaleza) tenía como 15 hectáreas. Sobre el monte Ofel, en
la parte norte, fue donde Salomón edificó el gran templo y su palacio. Al este
de estos dos montes había un valle bastante pronunciado conocido con el
nombre de Quedrón. Al sur de la ciudad estaba otro valle también un tanto
profundo conocido como el valle de Hinom. En la parte más remota del monte
al oeste se encontraba situado el valle de Gehenna; realmente una continuación

del valle de Hinom. Actualmente no se pueden establecer con toda precisión las
profundidades originales de estos valles ya que los desechos los han cubierto en
algunos lugares hasta una altura de 16 a 19 m. La ciudad nunca ocupó un área
grande. Inclusive en el tiempo de Herodes el Grande, el área dentro de los
muros no sobrepasaba el km. y medio de largo por un km. de ancho. La
ciudad estaba ubicada fuera de lo que era la ruta común de las grandes carava
nas y, en contraste con la mayoría de las capitales del mundo, no estaba cerca
de un río navegable o algo por el estilo. Por lo tanto, su tamaño era más o
menos algo exclusivo. Por el otro lado, estando a 32 km. al norte de Hebrón y
50 km. al sur de Samaria, Jerusalén estaba centralmente localizada para servir
como la capital del reino de Israel.

Jerusalén y el segundo templo en la época de Jesús. Cortesía Carta, Jerusalén

Hay una referencia a los jebuseos que habitaban Jerusalén (<011015>Génesis 10:15-
19). Realmente, la primera referencia a Jerusalén como tal se encuentra en la
narración de Abraham entrevistándose con Melquisedec, el rey de Salem
(<011417>Génesis 14:17-24). Muchos creen, y la tradición es unánime en este
punto, que el lugar donde Abraham iba a sacrificar a Isaac en el monte Moriah
(<012202>Génesis 22:2; <140301>2 Crónicas 3:1) es el sitio exacto sobre el cual, siglos
después, Salomón edificó el templo.

El nombre actual de Jerusalén ocurre por primera vez en  <061005>Josué 10:5,
donde se relata el hecho de que el rey de la ciudad se confederó con otros
cuatro reyes en un intento inútil por derrotar a Josué. En este mismo libro se
confiesa francamente que los israelitas fueron incapaces de expulsar a los
jebuseos (<061508>Josué 15:8, 63; 18:28). Los israelitas tomaron control de la
ciudad por un tiempo breve, pero no pudieron conservarla (<070107>Jueces 1:7,
21). No se sabe nada sobre la historia de Jerusalén, sea de fuentes bíblicas o
extrabíblicas, desde el tiempo de la muerte de Josué hasta su captura por parte
de David (<100506>2 Samuel 5:6-10).

Con la muerte de Salomón comenzó a opacarse la gloria de Israel así como
también la de Jerusalén. En el quinto año del reinado de Roboam, 917 a. de
J.C., Sisac, el rey de Egipto, vino contra Jerusalén sin ningún problema y tomó
los tesoros de la casa de Jehovah y los tesoros de la casa del rey; todo lo
tomó. También tomó todos los escudos de oro que había hecho Salomón
(<111426>1 Reyes 14:26; <141209>2 Crónicas 12:9). Este fue el primero de ocho
diferentes saqueos que sufrió el templo de Jerusalén dentro de un lapso de un
poco más de 300 años.

En el año 701 a. de J.C., ocurrió un evento al que se le presta más atención y
del cual se proveen mayores detalles en el AT, que aun a la destrucción de
Jerusalén por Nabucodonosor. La ciudad estaba bajo la amenaza de
Senaquerib (704-681) quien pronunciaba insulto tras insulto en contra del rey
Ezequías (715-687), recordándole que él, Senaquerib, ya había capturado
prácticamente cada una de las ciudades de Judá, ¿y cómo podía pensar el rey
que Jerusalén se escaparía? Pero por una intervención divina, como
cumplimiento a la promesa de Dios de que esta vez el rey se salvaría de la
invasión, el ejército de Senaquerib sufrió una destrucción misteriosa y él tuvo
que regresarse a Asiria sin haber podido cumplir su amenaza (2 Reyes 18—19;
2 Crónicas 32; Isaías 36).

Jesús pronunció cuatro declaraciones principales sobre la ciudad, todas ellas
con una nota de tristeza (<402337>Mateo 23:37; 24:2; <421333>Lucas 13:33; 19:42; cf.
<411302>Marcos 13:2; <422124>Lucas 21:24). El libro de Hechos se inicia haciendo
mención de un grupo de los seguidores de Jesús que estaban reunidos en un
aposento alto en Jerusalén. La iglesia nació en Jerusalén el dia de Pentecostés
(Hechos 2). Las primeras persecuciones ocurrieron en esa ciudad. Fue aquí
donde se celebró el primer concilio de la iglesia y éxitosamente se hizo frente a
la primera gran crisis de la iglesia, decidiendo de una vez por todas el hecho de
que la salvación es completamente por gracia, aparte de las obras (cap. 15).
Años más tarde, en esta misma ciudad, el apóstol Pablo fue arrestado,
arrastrado dentro del templo por una muchedumbre y falsamente acusado
(caps. 21—22).

La destrucción de la ciudad, después de un sitio de 143 días por el ejército
romano bajo el liderazgo de Tito, aunque predicho en los Evangelios, no está
registrado en ninguna parte del NT. Antes de que concluyera este espantoso
evento, 600.000 judíos fueron muertos y miles más fueron llevados al
cautiverio. Un inútil y trágico intento de los judíos por obtener su libertad de los
romanos estuvo concentrado en la rebelión de 134 d. de J.C., liderados por el
falso mesías Bar Kokhba. Esta rebelión fue abrumadoramente controlada y lo
que quedó de la ciudad lo pusieron a ras de la tierra; inclusive los cimientos
fueron arados. Dos años más tarde los romanos comenzaron a reedificar la
ciudad, pero ahora bajo el nombre de Aelia Capitolina. Todos los judíos fueron
estrictamente excluidos de esta nueva ciudad por cerca de dos siglos, hasta el
reinado de Constantino. En la primera parte del siglo IV, por la ferviente
devoción de Helena, la madre del Emperador, se construyó la famosa Iglesia
del Santo Sepulcro, llamada Anastasis (la palabra gr. para resurrección). De
aquí en adelante, Jerusalén vino a ser más y más el objeto de peregrinajes y
ricas donaciones.

En el año 614 d. de J.C., un general persa bajo el mandato del rey Chosroes II
capturó la ciudad y asesinó a 60.000 cristianos, tomando como esclavos a
35.000 más. En 688 la primera Cúpula de la Roca fue edificada.

Mahoma, más o menos familiarizado con el AT y el NT, creyó necesario estar
de alguna manera identificado con esta ciudad; una ciudad santa tanto para los
judíos como para los cristianos. El Islam muy pronto interpretó un pasaje en el
Corán como implicando que Mahoma había sido llevado milagrosamente a
Jerusalén para ser divinamente ordenado ahí; pero realmente no hay evidencia

de dicho viaje. En 1009, el califa Hakim, hijo de una mujer cristiana, inició su
devastadora obra en Jerusalén ordenando la destrucción de la Iglesia del Santo
Sepulcro. Para 1014 habían sido quemadas y saqueadas unas 30.000 iglesias.

Tetradracma de plata acuñada en el segundo año de la guerra de Bar-Kokhba en 133 d. de
J.C. Muestra la fachada de un templo simbolizando el templo de Jerusalén, que Bar-Kokhba
deseaba restaurar. El reverso muestra las cuatro especies de la fiesta de los tabernáculos.
Inscripciones hebreas: en el anverso: "Año 2 de la libertad de Israel"; reverso: "Jerusalén."
Cortesía Museo Reuben y Edith Hecht, Universidad de Haifa

El 14 de julio de 1099 d. de J.C., el ejército cristiano de la Primera Cruzada
capturó Jerusalén, pero la horrenda matanza llevada a cabo por estos llamados
caballeros cristianos es algo que los musulmanes nunca han olvidado ni
perdonado. Saladin, después de su indiscutible victoria sobre los cruzados en
los Cuernos de Hatin, acampó frente a la ciudad el 20 de septiembre de 1187.
Entró a la ciudad el 2 de octubre y ordenó a sus soldados que no se
involucraran en ningún acto violento o conquista bacanal, como la llevada a
cabo por los cruzados cristianos casi un siglo antes. En 1229, Federico II
recuperó la ciudad pero por medio de negociaciones. En 1244 cayó bajo el
dominio de los tártaros. En 1247 fue nuevamente capturada por los egipcios.
En 1260 la recapturaron los tártaros. En 1517 la tomaron los turcos oto-
manos. El 9 de diciembre de 1917, el general británico Allenby entró
caminando a la ciudad; el 31 de octubre de 1918 se firmó el armisticio, y se dio
por terminado 400 años del gobierno ilegal de los turcos.

El 24 de abril de 1920, se firmó el mandato de que la Gran Bretaña gobernara
sobre Palestina y la transjordania, y por cerca de 30 años sufrió un revés tras
otro en su intento de gobernar el país. El 14 de mayo de 1948 terminó el
mandato dado a los británicos y el Concilio Nacional en Tel-Aviv proclamó el
Estado de Israel. A esto siguió la amarga y a menudo brutal guerra por el
territorio de Palestina. Como resultado de la misma casi un millón de árabes
fueron expulsados de sus hogares. Para la primavera de 1949, 45 gobiernos ya
reconocían a Israel como un Estado. Lamentablemente la batalla con el bloque
de países árabes ha continuado. Una serie de esos enfrentamientos hostiles
concluyó en 1967 cuando la administración árabe en la antigua ciudad terminó

y los israelitas asumieron el control sobre toda la ciudad de Jerusalén. La
ciudad había sido proclamada la capital del país en 1950, pero las Naciones
Unidas no la habían reconocido como tal. Ya en 1980 la población de la
ciudad (después de una cifra baja de 350.000 en 1785), había aumentado a
448.200; en 1987 había declinado a 400.000.

A continuación se presenta un resumen general de las profecías concernientes a
Jerusalén.

1. En Deuteronomio 12, aunque no se menciona ningún nombre, hay seis
referencias al lugar donde en el futuro estaría el santuario: el lugar que
Jehovah vuestro Dios haya escogido (ver también <110829>1 Reyes 8:29, 48).

2. La promesa de que el intento de Senaquerib por capturar la ciudad sería
frustrado (<121932>2 Reyes 19:32-34; <232907>Isaías 29:7; 30:19; 31:4, 5).

3. La destrucción de la ciudad por Nabucodonosor (<122216>2 Reyes 22:16, 17;
<143424>2 Crónicas 34:24, 25; <230403>Isaías 4:3-5; 10:11, 12; 22:9-11; <262401>Ezequiel
24:1 ss.).

4. La profanación de la ciudad por Antíoco Epífanes (<270811>Daniel 8:11-14;
11:30-32).

5. La destrucción de la ciudad por los romanos bajo el mando de Tito
(<270926>Daniel 9:26; <402402>Mateo 24:2; <411302>Marcos 13:2; <421333>Lucas 13:33-35;
19:41-44; 21:6, 20, 24).

6. Una profecía relacionada con esta ciudad en la era presente (<270926>Daniel
9:26; <381203>Zacarías 12:3; <422124>Lucas 21:24).

7. Los judíos retornarán a Palestina al final de la presente era; algunas veces se
menciona específicamente a Jerusalén (<290301>Joel 3:1). También se profetiza la
construcción de algún tipo de templo en la Ciudad Santa (<235511>Isaías 55:11;
60:1-3; <243108>Jeremías 31:8, 9; <270927>Daniel 9:27; 12:11; <402415>Mateo 24:15;
<411314>Marcos 13:14; <530203>2 Tesalonicenses 2:3, 4).

8. El episodio de los dos testigos que serán martirizados en esta ciudad
(Apocalipsis 11).

9. Un asalto final sobre la ciudad por las naciones de la tierra (<232901>Isaías 29:1-
7; 31—34; <290309>Joel 3:9-12; <381401>Zacarías 14:1-3).

10. La purificación de la ciudad de sus impurezas espirituales (<230125>Isaías 1:25,
26; 4:3, 4; <290317>Joel 3:17; <381401>Zacarías 14:1-3).

11. Una ciudad que final y permanentemente conocerá la presencia de la gloria
de Dios (<236202>Isaías 62:2; <264301>Ezequiel 43:1, 2), la paz (<19C206>Salmo 122:6-9;
<236017>Isaías 60:17; 66:12) y el gozo (<195306>Salmo 53:6).

12. La ciudad a la cual todas las naciones de la tierra acudirán para instrucción
y bendición (<19A221>Salmo 102:21, 22; <230202>Isaías 2:2-4).

Jerusalen, La Nueva. Un término que se encuentra dos veces en la Biblia
(<660312>Apocalipsis 3:12; 21:2) donde se describe a Jerusalén como
descendiendo del cielo, de Dios. También se la conoce como la santa ciudad
(<662102>Apocalipsis 21:2) y la santa ciudad de Jerusalén (21:10). En
<662110>Apocalipsis 21:10—22:5 se describe esta ciudad.

Jesaias (heb., yesha’yahu, yesha’yah, Jehovah salva). 1. Un hijo de
Jedutún y músico durante el reinado de David. Llegó a ser el jefe ancestral de
uno de los turnos o grupos de músicos (<132503>1 Crónicas 25:3. 15). 2. Un levita,
hijo de Rejabías y antepasado de Selomot, uno de los tesoreros de David
(<132625>1 Crónicas 26:25; ver nota en RVA). 3. Un hijo de Ananías y nieto de
Zorobabel (<130321>1 Crónicas 3:21). 4. Un hijo de Atalías y descendiente de
Elam. Regresó de Babilonia con Esdras (<150807>Esdras 8:7). 5. Un descendiente
de Merari que regresó con Esdras de Babilonia (<150819>Esdras 8:19). 6. Un
benjamita y padre de Itiel (<161107>Nehemías 11:7).

Jesarela. El jefe ancestral del séptimo turno de músicos (<132514>1 Crónicas
25:14).

Jesimon (heb., hayeshimon, un baldío, un desierto). A menudo este
término se usa como un sustantivo común para referirse al desierto de Sinaí (p.
ej., <053210>Deuteronomio 32:10; <197840>Salmo 78:40; 106:14; <234319>Isaías 43:19), y
por lo general se traduce como desierto. Algunas veces se usa como un término
geográfico y probablemente se refiera a dos diferentes distritos:

1. El desierto en el valle del Jordán, al nordeste del mar Muerto, visto desde la
parte alta del Pisga (<042120>Números 21:20; 23:28; ver nota en RVA). Este es un
terreno descubierto, salado y sin ninguna vegetación.

2. El estéril altiplano al cual huyó David cuando era perseguido por Saúl; la
sección este de la región montañosa de Judea, la cual se extiende en dirección
del mar Muerto (<092319>1 Samuel 23:19, 24; 26:1, 3).

Jesua (heb., yeshua’, otra forma del nombre Josué, Jehovah es salvación).
1. El nombre se usa una vez para referirse a Josué, el hijo de Nun
(<160817>Nehemías 8:17; RVA mantiene Josué). 2. El jefe del noveno turno (de 24
que había) de sacerdotes (<132411>1 Crónicas 24:11). 3. El nombre de una familia
de Pajat-moab que regresó con Zorobabel a Jerusalén (<150206>Esdras 2:6;
<160711>Nehemías 7:11). 4. Un levita a cargo de la distribución de los diezmos
durante el reinado de Ezequías (<143115>2 Crónicas 31:15). 5. El sumo sacerdote
que regresó con Zorobabel (<150202>Esdras 2:2; <160707>Nehemías 7:7; conocido
también con el nombre de Josué en  <370101>Hageo 1:1 y en <380301>Zacarías 3:1 ss.).
Fue uno de los que ayudaron a construir el altar (<150302>Esdras 3:2, 8) y la casa
de Dios (<150403>Esdras 4:3; 5:2). 6. Un levita que supervisaba a los trabajadores
del templo después del exilio (<150240>Esdras 2:40; 3:9; <160743>Nehemías 7:43).
También ayudó a explicar la ley al pueblo (<160807>Nehemías 8:7), a dirigir la
adoración (<160904>Nehemías 9:4), y a firmar el pacto (<161009>Nehemías 10:9). 7.
Una ciudad posexílica en el sur de Judá (<161126>Nehemías 11:26). Se le identifica
con Tell es-Sa’weh; quizá sea la misma que Sema en  <061526>Josué 15:26.

Jesucristo, Genealogia De. El NT da dos genealogías de Jesús
(<400101>Mateo 1:1-17; <420323>Lucas 3:23-38). Mateo traza la descendencia de Jesús
desde Abraham y David y la divide en tres conjuntos de 14 generaciones cada
uno. Mateo omite tres generaciones después de Joram: Ocozías, Joás y
Amasías (<130311>1 Crónicas 3:11, 12). En contraste con la práctica hebrea,
menciona a cinco mujeres: Tamar, Ra-jab, Rut, Betsabé y María. Mateo
excluye cuidadosamente la paternidad física de José diciendo: José, marido de
María, de la cual nació Jesús (1:16; la palabra la cual es singular y femenina
en el gr.).

Entrada al Jardín de la Tumba. Este es uno de los dos lugares diferentes que disputan el
reconocimiento de ser el lugar de sepultura de Jesús. Cortesía Duby Tal

La genealogía de Lucas va desde Jesús hasta Adán. Entre Abraham y Adán
tiene los mismos nombres que tres de las genealogías del AT (<010501>Génesis 5:1-
32; 11:10-22; <130101>1 Crónicas 1:1-7, 24-28) y de David a Abraham, Lucas
concuerda con las genealogías del AT y con Mateo. Entre Jesús y David la lista
de Lucas difiere de la de Mateo y no hay ninguna lista del AT para comparar
con la de Lucas.

Mateo da la descendencia legal de la herencia del trono de David, por José,
mientras que Lucas da la descendencia física de Jesús por María. Mateo está
preocupado por la realeza de Jesús, Lucas con su humanidad.

Jesucristo, Resurreccion De (gr., anastasis, levantamiento; egeiro,
levanto, resucito, o despierto, anistemi; levanto, o resucito). No hubo
testigos de la resurrección de Jesús de Nazaret. Lo que los discípulos vieron
fue la aparición del resucitado Jesús. Ellos también vieron la tumba vacía. En
realidad, solamente los discípulos fueron testigos de las apariciones de Jesús;
mas tanto los discípulos como los demás vieron el sepulcro vacío. En el NT,
hay seis relatos de lo que sucedió después de la resurrección de Jesús (Mateo
28; Marcos 16; Lucas 24; Juan 20; 21; <440101>Hechos 1:1-11; <461501>1 Corintios
15:1-11).

Entrada al Jardín de la Tumba, uno de los dos lugares que disputan el reconocimiento de ser
el lugar de la sepultura de Jesús. La tumba está ubicada a cierta distancia a la derecha del
puente. Ver "El Jardín de la Tumba: ?Fue Jesús crucificado allí?", Biblical Archaeological
Review 12:2 (Marzo-Abril, 1986), pp. 40 ss. Cortesía Duby Tal

La evidencia de la resurrección como un evento dentro de la historia puede ser
enumerada de la siguiente manera: 1. La tumba de Jesús fue encontrada vacía.
El cuerpo nunca fue localizado o presentado por aquellos quienes según se
afirma lo robaron o por ninguna otra persona. 2. Los discípulos vieron a Jesús
cuando ellos estaban totalmente despiertos y cuando ellos dudaban que él
estuviera vivo. 3. No hay intento alguno de describir la resurrección en sí, y no
existe confabulación obvia entre los varios escritores para adulterar o adornar
su material. 4. Hombres que eran cobardes llegaron a ser predicado res
intrépidos, predicaron el evangelio y vieron vidas cambiadas por ese Señor
viviente.

Para Jesús, la resurrección corporal significó resucitación con transformación,
esto es, lo que era un cuerpo físico y mortal se convirtió en cuerpo espiritual e
inmortal, transformado por el poder de Dios.

Dios levantó a Jesús de los muertos y de ese modo lo vindicó como el
verdadero Mesías. La manera de la muerte de Jesús dio la impresión de que
Dios lo había rechazado, porque ser colgado sobre un árbol significaba estar

bajo maldición divina (<052123>Deuteronomio 21:23; <440236>Hechos 2:36; 4:11;
<450103>Romanos 1:3, 4; 4:25; <480313>Gálatas 3:13). Dios causó que la nueva era
empezara en la resurrección (<461502>1 Corintios 15:20, 23). Jesús es la primicia de
la cosecha de la era venidera.

El Valle de Jetro, o Paso de Jetro, mirando hacia el noroeste. En el centro está el monasterio
de Santa Catalina, edificado al pie del monte Sinaí por el emperador Justiniano a mitad del
siglo VI. Fue aquí que fue descubierto el Códice Sinaítico, el famoso manuscrito de la Biblia
griega del siglo IV. La biblioteca, con más de 3.000 manuscritos antiguos, documentos
historicos, etc., se considera una de las mas preciosas en el mundo. Cortesía Escuela Bíblica y
Arqueológica Francesa,Jerusalén

Jesurun (heb., yeshurun, el recto). Un título poético o ideal de Israel
(<053215>Deuteronomio 32:15; 33:5, 26; <234402>Isaías 44:2).

Jesus, ver CRISTO

Jeter (heb., yether, abundancia, excelencia). 1. Otro de los nombres de
Jetro, el suegro de Moisés (<020418>Éxodo 4:18; ver nota marginal en BA). 2. El
hijo mayor de Gedeón (<070820>Jueces 8:20, 21) que se negó a matar a dos
prisioneros: Zébaj y Zalmuna. 3. El padre de Amasa, jefe del ejército de
Absalón (<110205>1 Reyes 2:5). Era un ismaelita (<130217>1 Crónicas 2:17). 4. Uno de
los descendientes de Judá a través de Jerameel (<130232>1 Crónicas 2:32). 5. Uno
de la tribu de Judá, el hijo de Esdras (<130417>1 Crónicas 4:17). 6. Un hombre de
la tribu de Aser, aparentemente es el mismo que Itrán, hijo de Zófaj (<130737>1
Crónicas 7:37; cf. v. 38; ver nota en RVA).

Jetro (heb., yithro, excelencia). Un sacerdote de Madián y suegro de
Moisés (<020301>Éxodo 3:1). Parece ser que Reuel, que significa “amigo de Dios”,
era su nombre propio (<020218>Éxodo 2:18; 3:1) y Jetro era su título honorífico.

Cuando Moisés huyó de Egipto a Madián, fue bien recibido en la casa de Jetro
por su caballerosidad demostrada para con las siete hijas de este sacerdote y a
quienes ayudó para dar de beber a sus rebaños. Moisés se casó con Séfora y
cuidó de los rebaños de su suegro por cerca de 40 años (<020301>Éxodo 3:1, 2).
Después de que Dios ordenó a Moisés que regresara a Egipto para sacar de la
esclavitud a los israelitas, Jetro le dio permiso para que fuera. Moisés llevó
consigo a su esposa Séfora y sus dos hijos (<020418>Éxodo 4:18-20), pero después
los envió de regreso para que permanecieran con Jetro temporalmente.
Después de la liberación de Egipto, antes de que los israelitas llegaran al monte
Sinaí, Jetro fue a visitar a Moisés y le devolvió a su hija juntamente con los dos
hijos de ésta (<021801>Éxodo 18:1-7). Jetro le sugirió a Moisés que nombrara
diferentes jueces en varios niveles para que le ayudaran a decidir sobre casos
de menor importancia (<021817>Éxodo 18:17-27).

Jetur. Un pueblo de los descendientes de Ismael (<012515>Génesis 25:15; <130131>1
Crónicas 1:31). Rubén, Gad y la medio tribu de Manasés pelearon contra este
clan (<130518>1 Crónicas 5:18, 19). Estos son los itureos del tiempo del NT.

Jeuel. 1. Un hombre de Judá quien juntamente con 690 personas de su clan
vivieron en Jerusalén (<130906>1 Crónicas 9:6). 2. Uno de los líderes que
acompañaron a Esdras (<150813>Esdras 8:13; RVA, DHH, BA, RVR-1960 tienen
Jeiel).

Jeus (heb., ye’ush, él viene para ayudar). 1. Uno de los hijos de Esaú con su
esposa Oholibama (<013605>Génesis 36:5). 2. Un benjamita, hijo de Bilhán (<130710>1
Crónicas 7:10). 3. Un levita de la familia de Gersón (23:10, 11). 4. Un
descendiente de Jonatán (8:39; Jehús en RVR-1960, DHH).

Jezabel (heb., ’izevel, quizá signifique no exaltada, no manejable). 1. Hija
de Etbaal, rey de los sidonios, y reina de Acab, rey de Israel (c. 874-853 a. de
J.C.). Jezabel fue criada como una celosa adoradora de Baal y, cuando se casó
con Acab, no sólo continuó su religión ancestral sino que también trató de
imponerla sobre el pueblo de Israel. Para complacerla, Acab construyó un
templo y un altar a Baal en Samaria (<111632>1 Reyes 16:32) y 450 profetas de
Baal comían de su mesa (<111819>1 Reyes 18:19). Jezabel mató a todos los
profetas del Señor que pudo encontrar (<111804>1 Reyes 18:4-13). Cuando se le
informó que Elías había matado a los profetas de Baal, lo amenazó de muerte y
él se vio obligado a huir. La muerte de la familia de Acab fue como castigo por
la persecución de los profetas del Señor por parte de Jezabel (<120907>2 Reyes
9:7). Más tarde ella obtuvo la viña de Nabot para Acab haciendo que su dueño

fuera ejecutado injustamente (1 Reyes 21). Cuando Elías supo de este crimen,
le dijo a Acab que la venganza de Dios caería sobre él y que los perros se
comerían el cuerpo de Jezabel en los muros de Jezreel. La profecía se cumplió
(<120907>2 Reyes 9:7, 30-37).

2. En <660220>Apocalipsis 2:20, en la carta a Tiatira, leemos de la mujer Jezabel,
que dice ser profetisa. Dicha mujer influyó para que algunos miembros de la
iglesia cristiana cometieran fornicación espiritual. Este pudiera ser un nombre
simbólico, dada la semejanza entre ella y la esposa idólatra de Acab.

Jezanias (heb., yezanyahu, quizá signifique Jehovah escucha). Un oficial del
ejército, hijo de Osaías, de Maaca. Vivió durante el tiempo de la caída de
Jerusalén (<244201>Jeremías 42:1; ver nota en RVA. En  <122523>2 Reyes 25:23 y
<244007>Jeremías 40:7, 8 dice Jazanías; ver nota en la RVA).

Jezer (heb., yetser, forma, propósito). Uno de los hijos de Neftalí y fundador
de un clan (<014624>Génesis 46:24; <042649>Números 26:49; <130713>1 Crónicas 7:13).

Jezreel (heb., yizre’e’l, Dios siembra). 1. Una ciudad sobre la frontera del
territorio de Isacar (<061918>Josué 19:18), no muy lejos del monte Gilboa. Cerca
de este lugar acamparon los israelitas antes de la batalla en Gilboa (<092901>1
Samuel 29:1). La gente de Jezreel permaneció fiel a la casa de Saúl. Abner
proclamó rey a Isboset sobre Jezreel y otros lugares (<100209>2 Samuel 2:9). Acab
construyó un palacio en Jezreel (<122102>2 Reyes 21:2), y su hijo Joram también
habitó ahí (<120829>2 Reyes 8:29). Nabot era de Jezreel, y fue apedreado fuera de
la ciudad por haber rehusado venderle su viña a Acab (1 Reyes 21). Jehú
ordenó que las cabezas de los 70 hijos de Acab fueran colocadas en dos
montones a las puertas de Jezreel (<121001>2 Reyes 10:1-11). Jezreel es el lugar
donde murió Jezabel cuando fue arrojada desde una ventana del palacio, y los
perros comieron su cuerpo (<120930>2 Reyes 9:30-35). Jezreel fue el escenario del
encuentro entre Elías y Acab (<112117>1 Reyes 21:17 ss.). 2. Una ciudad en las
regiones montañosas de Judá de donde era Ajinoam, una de las esposas de
David (<092543>1 Samuel 25:43; 27:3). 3. Uno de los descendientes de Judá (<130403>1
Crónicas 4:3). 4. Uno de los hijos del profeta Oseas, nombrado así porque
Dios había declarado que castigaría a la casa de Jehú por los hechos de sangre
de Jezreel (<280104>Oseas 1:4, 5).

Jiel  (heb., hi’el, probablemente, Dios vive). Un hombre de Betel durante el
reinado de Acab quien reedificó Jericó, trayendo sobre sí mismo y sobre sus

hijos la maldición que Josué había pronunciado 650 años antes (<111634>1 Reyes
16:34; ver <060626>Josué 6:26).

Joab (heb., yo’av, Jehovah es padre). 1. El segundo de los tres hijos de
Sarvia, la media hermana de David; los otros dos eran Abisai y Asael (<100816>2
Samuel 8:16; <130216>1 Crónicas 2:16). Después de la muerte de Saúl, Joab se
convirtió en el capitán del ejército de David, mientras que Abner dirigió las
fuerzas armadas de Isboset. Cuando los dos ejércitos se enfrentaron, hubo una
competencia entre 12 hombres de cada lado, seguido por un enfrentamiento
general en el cual, después de que los hombres de Israel habían sido
derrotados, Asael fue muerto cuando perseguía a Abner (<100212>2 Samuel 2:12-
32). Cuando Abner se alió con David, Joab se confabuló con Abisai y lo
asesinó traidoramente, por haber dado muerte a Asael en la batalla de Gabaón,
aunque Abner lo había hecho en defensa propia.

Joab fue nombrado comandante de las fuerzas armadas de David en
recompensa por haber sido el primero en entrar a la fortaleza de Sion cuando
ésta fue atacada. En la guerra en contra de los amonitas, Joab logró una gran
victoria, derrotando por completo al enemigo (<101001>2 Samuel 10:1-14; <131901>1
Crónicas 19:1-15). En otra ocasión, cuando ya tenía sometida la ciudad de
Rabá, Joab envió por David para que atacara la ciudad de Rabá a fin de que él
obtuviera el crédito por la victoria (<101101>2 Samuel 11:1; 12:26-29). Esta fue la
misma guerra en la cual David hizo que Joab pusiera a Urías al frente de la
batalla para que fuera muerto y él quedar libre para casarse con Betsabé (<101106>2
Samuel 11:6-27).

Joab fue quien logró que David nuevamente permitiera que su hijo Absalón
regresara a la casa real después de su destierro por la muerte de su hermano
Amnón (<101401>2 Samuel 14:1-33). Cuando Absalón se rebeló, el rey nombró a
Amasa, otro de sus sobrinos, como general en lugar de Joab (<101724>2 Samuel
17:24, 25). Joab permaneció siendo leal a David, y cuando el rey huyó siendo
perseguido por Absalón, él dirigió una de las tres divisiones de las fuerzas
reales y derrotó a los rebeldes. Cuando se le informó que Absalón estaba
atrapado de los cabellos en un árbol, al principio regañó a su informante por no
haberlo matado, pero después él mismo mató al príncipe clavándole tres
dardos en el corazón. Cuando David dio rienda suelta a su dolor, Joab lo
reprendió seriamente (<101901>2 Samuel 19:1-8).

Cuando David retornó a Jerusalén puso a Amasa como capitán de sus fuerzas
armadas en lugar de Joab. Poco tiempo después de esto, Seba, de la tribu de

Benjamín, dirigió una revuelta en contra de David; y cuando Amasa tomó más
del tiempo necesario para prepararse y controlar la situación, David pidió a
Abisai que se encargara del asunto y, aparentemente, Joab lo acompañó. Al
encontrar a Amasa en Gabaón, Joab, pretendiendo besar a su rival, lo mató
ahí. Después asumió el mando de los hombres de Amasa, sitió la ciudad de
Seba en Abel-bet-maaca e hizo arreglos con una mujer de la ciudad para que
le entregara la cabeza de Seba, acabando así con la revuelta (<102001>2 Samuel
20:1-22).

Joab se opuso a la sugerencia de David de censar al pueblo, pero después
cumplió las órdenes, aunque intencionalmente no hizo un buen trabajo (<102401>2
Samuel 24:1-9; <132101>1 Crónicas 21:1-6). Joab apoyó a Adonías en su reclamo
del trono, pero lo desertó cuando supo que Salomón había sido proclamado
rey (<110107>1 Reyes 1:7, 28-49). En su lecho de muerte, David dio a saber que
Joab debía ser juzgado por las muertes de Abner y Amasa (<110205>1 Reyes 2:5).
Salomón ordenó darle muerte a Joab cuando éste se asió de los cuernos del
altar en el atrio del tabernáculo. Su ejecutor fue Benaías, jefe de la guardia de
seguridad, quien fue su sucesor al mando del ejército. Joab fue enterrado en su
casa en el desierto (<110205>1 Reyes 2:5, 6; 28-34).

2. Hijo de Seraías y padre de los del valle de Jarasim (<130414>1 Crónicas 4:14). 3.
Fundador de una de las familias que regresaron del exilio (<150206>Esdras 2:6; 8:9;
<160711>Nehemías 7:11). 4. Una villa, aparentemente en Judá (<130254>1 Crónicas
2:54).

Joacaz (heb., yeho’ahaz, Jehovah ha asido). 1. El décimoprimer rey de
Israel, c. 815-800 a. de J.C. (<121035>2 Reyes 10:35; 13:1). Al igual que su padre
Jehú, Joacaz mantuvo la adoración al becerro que había iniciado Jeroboam. Y
como resultado de esta apostasía, Dios permitió que los asirios causaran fuertes
derrotas a sus fuerzas armadas, hasta que casi no tenía nada. En desesperación
él clamó al Señor por socorro. Dios contestó sus oraciones, después de su
muerte, en las personas de sus dos sucesores: Joás y Jeroboam II, por medio
de quienes fueron restaurados los antiguos límites fronterizos de Israel. El
profeta Eliseo vivió durante todo su reinado. 2. Rey de Judá, 608 a. de J.C. El
tercer hijo de Josías. Joacaz sólo reinó tres meses y fue depuesto y llevado
cautivo en cadenas a Egipto por el faraón Necao, quien había derrotado a
Josías. También se le conoce con el nombre de Salum (<130315>1 Crónicas 3:15;
<242210>Jeremías 22:10-12). 3. Una variación del nombre de Ocozías (<142117>2

Crónicas 21:17; cf. 22:1). 4. El nombre completo de Acaz, rey de Judá, según
una inscripción de Tiglat-pileser III.

Joacim (heb., yehoyaqim, Jehovah establece). El segundo hijo del devoto
Josías, rey de Judá. Su nombre original era Eliaquim (a quien Dios establece).
El faraón Necao de Egipto marchó en dirección norte para pelear con el rey de
Asiria, pero fue interceptado por Josías, quien fue mortalmente herido. La gente
de Judá pasó por alto a Eliaquim y puso por rey a su hermano menor Salum, o
Joacaz (<130315>1 Crónicas 3:15; <143601>2 Crónicas 36:1). Joacaz reinó por tres
meses en Jerusalén hasta que Necao, para mostrar su descontento, lo deportó
a Egipto y allí falleció (<122333>2 Reyes 23:33, 34). Después, el rey de Egipto tomó
a Eliaquim, el medio hermano mayor de Joacaz, le cambió su nombre a Joacim
y lo puso como rey sobre Jerusalén, al mismo tiempo que ponía la tierra bajo
fuertes tributos. Joacim reinó en Jerusalén desde 607 hasta 597 a. de J.C. Fue
un rey opresor y totalmente impío (<122336>2 Reyes 23:36—24:17; <143604>2 Crónicas
36:4-8; ver Jeremías 22—36). Joacim murió en desgracia y tuvo un entierro de
asno.

Dibujo de una baranda de piedra en una ventana del palacio de Joacim, rey de Judá (607-597
a. de J.C., en Ramat Rehel, cerca de Jerusalén. Cartesía Carta, Jerusalén

Joada. Uno de los descendientes del rey Saúl por intermedio de Jonatán
(<130836>1 Crónicas 8:36; 9:42, RVR-1960, BA y DHH tienen Jara. Según nota en
la RVA, puede ser el mismo que Jaara).

Joaj (heb., yo’ah, Jehovah es hermano). 1. Uno de los hijos de Obed-edom
(<132604>1 Crónicas 26:4). 2. Un levita (<130621>1 Crónicas 6:21) que quizá haya
ayudado en la reforma religiosa bajo el rey Ezequías (<142912>2 Crónicas 29:12). 3.
Hijo de Asaf y cronista bajo el rey Ezequías (<121818>2 Reyes 18:18, 26; <233603>Isaías
36:3, 11, 22). El fue uno de los tres hombres enviados por Ezequías para
hablar con los emisarios de Asiria durante el sitio de Jerusalén. 4. Hijo de
Joacaz y cronista bajo el rey Josías (<143408>2 Crónicas 34:8).

Joaquin (heb., yehoyakhin, Jehovah establece). El penúltimo de los reyes
de Judá, quien reinara en Jerusalén tres meses y diez días (<143609>2 Crónicas
36:9) en 597 a. de J.C. También se le menciona tres veces con el nombre de

Conías (<242224>Jeremías 22:24, 28; 37:1. Ver nota en RVA), y ocho veces con el
de Jeconías (su nombre helenizado; <400111>Mateo 1:11, 12).

Joaquín tenía 18 años de edad (<122408>2 Reyes 24:8) cuando llegó al trono.
Quemó las profecías de Jeremías (<243623>Jeremías 36:23, 32), por lo cual añadió
maldiciones a lo que el Señor ya había pronunciado sobre Jerusalén. Se le
caracteriza como un fuerte león. El aprendió a arrebatar la presa y devoró
hombres (<261905>Ezequiel 19:5-9). En sus tres meses en el poder hizo lo malo
ante los ojos de Jehovah, conforme a todas las cosas que había hecho su
padre (<122409>2 Reyes 24:9). Nabucodonosor lo llevó cautivo a Babilonia (<143610>2
Crónicas 36:10), y su hijo Evil-merodac lo sacó de la cárcel después de 37
años de cautividad (<122527>2 Reyes 25:27-30).

Joas (heb., Yeho’ash; jo’ash; yo’ash, quizá signifique Jehovah sostiene o
uno a quien Jehovah concedió). 1. Un hijo de Bequer y nieto de Benjamín,
probablemente nacido después de llegar a Egipto (<130708>1 Crónicas 7:8). 2. Uno
de los primeros descendientes de Judá por intermedio de Sela, quien
juntamente con su hermano Saraf reinaron sobre Moab (<130422>1 Crónicas 4:22).
3. Un descendiente de Abiezer, hijo de Manasés (<061702>Josué 17:2; <070611>Jueces
6:11). Evidentemente su familia había llegado a ser insignificante (<070615>Jueces
6:15), pero su hijo Gedeón pudo contar con la ayuda de diez de sus sirvientes
(<070627>Jueces 6:27). Joás había sucumbido ante el politeísmo que lo rodeaba y
construyó un altar a Baal. Sin embargo, defendió a su hijo cuando éste destruyó
ese altar (<070630>Jueces 6:30-32). 4. El encargado de los almacenes de aceite de
David (<132728>1 Crónicas 27:28). 5. Un familiar del rey Saúl quien se alió a David
y llegó a ser uno de los comandantes de sus fuerzas (<131203>1 Crónicas 12:3). 6.
Un hijo del rey Acab a quien se le ordenó que encarcelara al profeta Micaías
(<112226>1 Reyes 22:26; <141825>2 Crónicas 18:25, 26). 7. Uno de los reyes de Judá,
desde el año 884 hasta 848 a. de J.C. (2 Reyes 11—13; 2 Crónicas 24 y 25),
y quien siendo un infante fuera rescatado de la masacre llevada a cabo por
Atalía (<142208>2 Crónicas 22:8, 9). Vivió una vida devota y de servicio mientras
tuvo el consejo de su tío (2 Reyes 12; 2 Crónicas 24). 8. El rey de Israel desde
848 hasta 832 a. de J.C. (<121310>2 Reyes 13:10-13; 14:8-16; <142517>2 Crónicas
25:17-24).

Job. 1. El personaje principal en el libro de Job (ver JOB, LIBRO DE; ver
también <261414>Ezequiel 14:14, 20; <590511>Santiago 5:11). 2. Uno de los hijos de
Isacar (<014613>Génesis 46:13).

Job, Libro De. Este libro de sabiduría del AT aplica la revelación mosaica
fundamental a los problemas de la existencia y conducta humanas. Aun una
fecha aprox. para el autor anónimo es incierta. Los eventos narrados
pertenecen a la primera parte del período patriarcal.

I. Desolación: La sabiduría de Job es puesta a prueba (<180101>Job 1:1—
2:10).

II. Queja: El camino de la sabiduría se pierde (<180211>Job 2:11—3:26).

III. Juicio: el camino de la sabiduría es obscurecido e iluminado
(<180401>Job 4:1—41:34).

A. Los veredictos del hombre (<180401>Job 4:1—37:24)
1. Primer ciclo de debates (<180401>Job 4:1—14:22)
2. Segundo ciclo de debates (<181501>Job 15:1—21:34)
3. Tercer ciclo de debates (<182201>Job 22:1—31:40)
4. Ministerio de Elihú (<183201>Job 32:1—37:24)
B. La voz de Dios (<183801>Job 38:1—41:34).

IV. Confesión: el camino de la sabiduría es recuperado (<184201>Job 42:1-
6).

V. Restauración: el triunfo de la sabiduría de Job (<184207>Job 42:7-17)

Job proclama las condiciones fundamentales del pacto, un llamado a la
consagración total para con el jefe de nuestro pacto: el Señor. Por medio de
probar, bajo fuertes tentaciones, lo genuino de su devoción a Dios, Job vindica
la veracidad de las promesas de Dios y comprueba la soberanía del Señor
quien decide poner enemistad entre su gente y Satanás. Aun postrado por un
dolor intenso, Job únicamente clama a Dios, a nadie más. Siendo obediente a
las estipulaciones del pacto, Job se muestra listo para que la gracia de Dios se
manifieste en él y, contrariamente a las insinuaciones de Satanás, para servir a
su Señor por nada.

Aunque no se ofrece ninguna respuesta definitiva al problema del sufrimiento, sí
se arroja considerable luz al respecto. Elihú traza este misterio al principio de la
gracia divina: los sufrimientos son un don soberano, un llamado al
arrepentimiento y a la vida. Además, se ofrece la impresionante seguridad de
que Dios, como el justo y omnipontente Señor del pacto, finalmente otorgará a
sus súbditos ya sean las maldiciones o las bendiciones del pacto; todo de

acuerdo con su justicia. De especial significado es el discernimiento que Job
alcanza en cuanto al papel que Dios desempeñará como su vindicador celestial,
reivindicándolo de toda calumnia y redimiendo su vida de toda clase de
temores. Job proclama con una fe incipiente lo que más tarde sería revelado en
las doctrinas escatológicas y teofanías: la resurrección de los muertos en el
juicio final. Esta visión no revela el porqué de los sufrimientos particulares de
Job, ni los de cualquier otro creyente, pero sí presenta un marco de esperanza
para los siervos de Dios.

Jobab (heb., yovav, llamar en voz alta, gritar). 1. Una tribu árabe
descendiente de Joctán (<011029>Génesis 10:29; <130123>1 Crónicas 1:23). 2. El
segundo rey de Edom; hijo de Zéraj, de Bosra (<013633>Génesis 36:33; <130144>1
Crónicas 1:44, 45). 3. Un rey de Madón que se unió a la confederación del
norte en contra de Josué, pero que fue derrotado completamente (<061101>Josué
11:1; 12:19). 4. Un benjamita (<130809>1 Crónicas 8:9). 5. Otro benjamita (<130818>1
Crónicas 8:18).

Jocabed (heb., yokhevedh, Jehovah es gloria). Hija de Leví, esposa de
Amram y madre de Moisés (<020620>Éxodo 6:20; <042659>Números 26:59). Era una de
las hermanas de Cohat, el padre de Amram (<020620>Éxodo 6:20).

Joctan. Una tribu descendiente de Sem por intermedio de Heber, y de quien
subsecuentemente descendieron 13 tribus árabes (<011025>Génesis 10:25, 26, 29;
<130119>1 Crónicas 1:19, 20, 23).

Jocteel. 1. Una aldea en la tierra baja de Judá (<061538>Josué 15:38). 2. El
nombre con el cual se conocía un lugar en Edom (<121407>2 Reyes 14:7),
comúnmente identificado con Petra, la capital de Edom.

Joel (heb., yo’el, Jehovah es Dios). 1. El profeta, hijo de Petuel y autor del
segundo libro de los Profetas Menores. 2. El hijo primogénito de Samuel
(<090802>1 Samuel 8:2; <130633>1 Crónicas 6:33). 3. Un príncipe simeonita (<130435>1
Crónicas 4:35). 4. Un jefe rubenita (<130504>1 Crónicas 5:4, 8). 5. Un jefe gadita
(<130512>1 Crónicas 5:12). 6. Un antepasado de Samuel, de la tribu de Leví (<130636>1
Crónicas 6:36). 7. Un jefe en la tribu de Isacar (<130703>1 Crónicas 7:3). 8. Uno de
los hombres valientes de David (<131138>1 Crónicas 11:38). 9. Un levita (<131507>1
Crónicas 15:7, 11, 17), probablemente también se le menciona en  <132308>1
Crónicas 23:8; 26:22. 10. Uno de los oficiales de David sobre la media tribu de
Manasés (<132720>1 Crónicas 27:20). 11. Un levita en la época de Ezequías (<142912>2

Crónicas 29:12). 12. Un judío que se había casado con una mujer extranjera
(<151043>Esdras 10:43). 13. Un supervisor benjamita (<161109>Nehemías 11:9).

Joel, Libro De (heb., yo’el, Jehovah es Dios). El libro de Joel no tiene la
acostumbrada fórmula utilizada por los profetas (<280101>Oseas 1:1; <300101>Amós
1:1), y en ninguna parte se indica la fecha para el ministerio del profeta o para la
escritura del libro.

Los eruditos que sostienen el punto de vista tradicional creen que el libro es
preexílico, escrito probablemente durante el reinado del joven rey Joás (837-
800 a. de J.C.), por las siguientes razones: (1) Los enemigos de Judá que se
mencionan: los filisteos y fenicios (<290304>Joel 3:4), Egipto y Edom (3:19), son del
período preexílico (<120820>2 Reyes 8:20-22; <142116>2 Crónicas 21:16, 17), pero no
se mencionan a los asirios y babilonios quienes causaron problemas a Judá más
tarde. (2) Amós, un profeta durante ese tiempo, parece haber estado
familiarizado con las profecías de Joel (<290316>Joel 3:16; cf. <300102>Amós 1:2; 3:18;
9:13). (3) El hecho de que se mencione a los ancianos y sacerdotes en vez de
mencionar al rey pareciera apuntar al tiempo cuando Joás aún era menor de
edad (<121121>2 Reyes 11:21). (4) La posición del libro entre los dos primeros
profetas, y su estilo diferente al de los profetas postexílicos, también hablan en
favor de una fecha preexílica.

La ocasión del libro fue una devastadora plaga de langostas. El profeta,
después de describir la plaga y sus resultados caóticos, exhorta a la nación para
que se arrepienta de sus pecados. Después prosigue para predecir una
visitación aun peor: el futuro día del Señor.

I. La plaga de langostas y su remoción (<290101>Joel 1:1—2:27)
A. La plaga de langostas (<290101>Joel 1:1-20).
B. Se exhorta a la gente a arrepentirse (<290201>Joel 2:1-17).
C. Dios se compadece y promete alivio (<290218>Joel 2:18-27).

II. El futuro día del Señor (<290228>Joel 2:28—3:21)
A. El Espíritu de Dios será derramado (<290228>Joel 2:28-32).
B. El juicio de las naciones (<290301>Joel 3:1-17).
C. Las bendiciones sobre Israel después del juicio (<290318>Joel 3:18-21).

La contribución más grande de Joel al pensamiento cristiano es su enseñanza
sobre el derramamiento del Espíritu Santo sobre todo mortal (<290228>Joel 2:28), la
cual citó Pedro en su sermón el día del Pentecostés (<440214>Hechos 2:14-21). En
una manera especial, la nueva era sería la del Espíritu (<233215>Isaías 32:15;

<381210>Zacarías 12:10; <430739>Juan 7:39). Toda la gente de Dios sería sacerdotes y
profetas. El ideal declarado cuando se dio la ley nunca pudo lograrse, pero
ahora sería una realidad (<021905>Éxodo 19:5, 6; <600209>1 Pedro 2:9, 10).

Johanan (heb., yohanan, Jehovah ha sido misericordioso). 1. Hijo de
Carea, un capitán que juntamente con sus hombres se puso a las órdenes de
Gedalías, a quien Nabucodonosor puso como gobernador de Judá (<122522>2
Reyes 25:22, 23; <244008>Jeremías 40:8, 9). Johanán puso sobre aviso a Gedalías
del complot que Ismael había elaborado para matarlo (<244013>Jeremías 40:13,
14); y cuando el gobernador no le hizo caso y fue asesinado, trató de vengar su
muerte (<244111>Jeremías 41:11-15). Contrariamente al consejo de Jeremías, él y
otros líderes judíos huyeron a Egipto, llevándose a Jeremías con ellos. 2. El hijo
mayor del rey Josías (<130315>1 Crónicas 3:15). 3. Un hijo de Elioenai (<130324>1
Crónicas 3:24). 4. El padre de Azarías quien fue uno de los sacerdotes en la
época de Salomón (<130609>1 Crónicas 6:9, 10). 5. Un benjamita, recluta de David
en Siclag (<131204>1 Crónicas 12:4). 6. Uno de los reclutas de David en Siclag, de
la tribu de Gad. Fue nombrado capitán en el ejército de David (<131212>1 Crónicas
12:12, 14). 7. Un jefe en la tribu de Efraín (<142812>2 Crónicas 28:12). 8. Uno de
los hijos de Hacatán, del clan de Azgad. Este acompañó a Esdras en su retorno
de Babilonia (<150812>Esdras 8:12). 9. Un hijo de Tobías, el amonita, quien se casó
con una judía durante la época de Nehemías (<160618>Nehemías 6:18). 10. Un hijo
de Eliasib. Esdras usó su recámara para hacer duelo (ayuno o lamentación) por
el pecado de aquellos que habían contraído matrimonio con mujeres extranjeras
(<151006>Esdras 10:6). 11. Un sumo sacerdote, nieto de Eliasib (<161222>Nehemías
12:22). Los judíos residentes en Elefantina apelaron a él por ayuda cuando su
templo fue destruido en 411 a. de J.C. (Papiros elefantinos). Josefo dice que
Eliasib mató a su hermano Jesús en el templo porque temía que lo pudiera
reemplazar como sumo sacerdote (Ant., 11.7.1). 12. Uno de seis hermanos,
porteros del tabernáculo en la época de David (<132603>1 Crónicas 26:3). 13. Un
líder militar en la época de Josafat (<141715>2 Crónicas 17:15). 14. El padre de
Ismael, que ayudó a Joyada (<142301>2 Crónicas 23:1). 15. Uno que se casó con
una extranjera en la época de Esdras (<151028>Esdras 10:28). 16. Un sacerdote y
cabeza de una familia sacerdotal en los días de Joyaquim el sumo sacerdote
(<161213>Nehemías 12:13). 17. Un cantante sacerdotal en la dedicación del nuevo
muro de Jerusalén, reedificado por Nehemías (<161242>Nehemías 12:42).

Johanán o Jehohanam es el origen del nombre Juan.

Jonadab (heb., yehonadhav, Jehovah es generoso). 1. Hijo de Simea,
hermano de David (<101303>2 Samuel 13:3). El fue quien ideó la manera en que
Amnón pecara contra Tamar. 2. El hijo de Recab (<121015>2 Reyes 10:15, 16).
Después de convertirse en el jefe de su tribu, les enseñó a vivir en tiendas y a
observar una vida nómada y a refrenarse del uso del vino. Ellos conservaron
esas prácticas, tanto que su conducta llegó a ser característica de los recabitas.
El ayudó a Jehú para abolir la adoración de Baal en Samaria.

Jonas (heb. yonah, paloma). Un profeta de Israel. Era el hijo de Amitai y
originario de la aldea de Gat-jefer, en el territorio de Zabulón (<121425>2 Reyes
14:25). El predijo la restauración de la tierra de Israel a sus antiguos límites por
medio de los esfuerzos de Jeroboam II (790-750 a. de J.C.), quien llegó a ser
el más poderoso de todos los monarcas que se sentaron alguna vez sobre el
trono de Samaria. Jeroboam II capturó Hamat y Damasco, y recuperó para
Israel todo el territorio que había tenido desde Hamat hasta el mar Muerto.

La identificación de este profeta con el profeta del libro de Jonás no puede, de
manera razonable, dudarse. Es demasiado difícil pensar que hubiera dos
profetas con el mismo nombre.

El espíritu y enseñanza del libro de Jonás está en línea con los libros proféticos
más grandes del AT. Lamentablemente no se puede decir lo mismo del profeta,
cuya posición es bastante baja en el catálogo de los profetas del AT. Era un
hombre orgulloso, egoísta, obstinado, resentido, celoso, sanguinario; un buen
patriota y amante de Israel, pero sin el debido respeto para Dios ni amor para
sus enemigos.

Jonas (gr., Ionas, Iona). 1. La traducción lit. que se hace del término gr. para
el nombre de Jonás (<401239>Mateo 12:39-41; 16:4; <421129>Lucas 11:29, 30, 32). 2.

El nombre con el cual se conoce al padre del apóstol Pedro (<430142>Juan 1:42;
21:15-17. En <401617>Mateo 16:17 es Bar-jonás, según nota en RVR-1960).

Jonas, Libro De. Mientras que la mayoría de los libros de los Profetas
Menores contienen discursos proféticos, con muy poco material narrativo, el
libro de Jonás se ocupa principalmente de una narración, y el mensaje profético
es casi incidental. Los caps. mismos marcan la división natural del libro: cap. 1,
la desobediencia de Jonás; cap. 2, la oración de Jonás; cap. 3, Jonás predica
en Nínive; cap. 4, las quejas de Jonás.

El propósito del libro es, esencialmente, enseñar que los bondadosos planes de
Dios no se limitan sólo a Israel, sino que se extienden al mundo gentil. El deseo
del autor es ampliar las simpatías de Israel para que, como misioneros de Dios,
puedan guiar a los gentiles al arrepentimiento y hacia Dios. La respuesta
positiva de la gente de Nínive muestra que los paganos son capaces de un
arrepentimiento genuino. El libro de Jonás bien puede considerarse como una
obra maestra en cuanto a misiones foráneas. El mismo anticipa lo universal del
evangelio de Jesús, y es la contraparte del AT en relación con  <430316>Juan 3:16:
Porque de tal manera amó Dios al mundo...

El punto de vista tradicional, en cuanto a que Jonás es el autor y que el relato es
históricamente verdadero, está respaldado por un sinnúmero de
consideraciones: (1) El libro se escribió como un simple relato, y así fue
considerado por judíos y cristianos hasta hace un siglo. (2) No parece haber
duda de que Jesús consideraba el relato como algo histórico y así lo enseñó.
Algunos críticos, refugiándose en la doctrina de la Kenosis (que Cristo estaba
un tanto limitado por su naturaleza humana; ver <501405>Filipenses 2:5-8), hacen a
un lado la enseñanza de Jesús sobre este punto considerándola errónea. Otros,
apoyándose en la doctrina de la acomodación, piensan que Jesús no consideró
que fuera necesario corregir los puntos de vista erróneos de sus
contemporáneos. Pero ninguna de estas explicaciones armoniza con el punto de
vista bíblico en cuanto a la persona de Cristo.

La mayoría de los críticos o eruditos modernos en los últimos 100 años han
considerado que el libro es una obra de la imaginación. Algunos lo consideran
un mito; otros, una alegoría, una parábola, o una historia didáctica; y así por el
estilo. Estas interpretaciones no toman en cuenta los elementos milagrosos en el
relato, los cuales estos críticos consideran imposibles de aceptar; pero ello no
hace justicia al hecho de que nuestro Señor evidentemente sostuvo lo histórico
del libro.

Jonatan. El hijo mayor de Saúl, el primer rey de Israel (<091449>1 Samuel 14:49).
Este obtuvo una importante victoria sobre los amonitas, quienes habían estado
hostigando a los israelitas. El ejército de Saúl sumaba 3.000 hombres (<091302>1
Samuel 13:2); una tercera parte estaba al mando de Jonatán en Gabaa.
Jonatán, únicamente con la ayuda de su escudero, sorprendió a los filisteos que
estaban acampados en Gabaa y mató a 20 de ellos (<091401>1 Samuel 14:1-14). El
pánico que resultó de esta acción se esparció por todo el campamento y de
pronto todo el ejército filisteo estaba huyendo precipitadamente.

A Jonatán se le recuerda mejor como el amigo de David. El ejemplificó todo lo
noble que puede existir en una amistad: cordialidad, altruísmo, espíritu servicial
y lealtad. Su amor por David comenzó el día que se conocieron, después de
que David matara a Goliat (<091801>1 Samuel 18:1-4) y se mantuvo firme a pesar
de la insinuación de Saúl de que algún día David llegaría a ser rey en lugar de
Jonatán (<092031>1 Samuel 20:31). Cuando Jonatán por primera vez se dio cuenta
de la aversión que tenía su padre hacia David, intercedió por su amigo (<091901>1
Samuel 19:1-7); y después, más de una vez, arriesgó su vida por él. En una
ocasión, Saúl, enojado por lo que él consideró una conducta desleal, le arrojó
una lanza, tal como lo había hecho con David varias veces. El último encuentro
de estos dos amigos tuvo como escenario el desierto de Zif, donde Jonatán
ayudó a su amigo y le fortaleció en Dios (<092316>1 Samuel 23:16). El no participó
del proceder de su padre en contra de David. Hubo una desavenencia temporal
entre Saúl y Jonatán, la cual fue provocada cuando Saúl puso en tela de duda el
honor de la madre de Jonatán (<092030>1 Samuel 20:30). Jonatán murió juntamente
con Saúl y sus hermanos en el monte Gilboa, en una batalla contra los filisteos
(<093102>1 Samuel 31:2). Sus cuerpos fueron colgados en los muros de Bet-seán,
pero durante la noche, los hombres de Jabes, en Galaad, en gratitud por lo que
Saúl había hecho a favor de ellos, los quitaron y les dieron sepultura honorable
(<093111>1 Samuel 31:11-13). Mefiboset fue el único hijo que sobrevivió a Saúl
(<130834>1 Crónicas 8:34; 9:40 ss.).

Jonatan (heb., yehonathan, yonathan, Jehovah ha concedido). 1. Un levita
en Belén de Judá quien llegó a ser sacerdote al servicio de Micaías en Efraín
(<071830>Jueces 18:30). Después estableció un sacerdocio en Lais para oficiar en el
altar de los ídolos robados (<071830>Jueces 18:30). 2. Hijo del rey Saúl (ver
artículo aparte). 3. Hijo del sumo sacerdote Abiatar. Ayudó a David durante la
rebelión de Absalón (<101527>2 Samuel 15:27, 36; 17:17, 20; <110142>1 Reyes 1:42,
43). 4. Un hijo de Simea, sobrino de David (<102121>2 Samuel 21:21). 5. Uno de
los hombres valientes de David (<102332>2 Samuel 23:32). 6. Uno de los hijos de

Jerameel (<130232>1 Crónicas 2:32, 33). 7. Un hijo de Uzías, uno de los tesoreros
de David (<132725>1 Crónicas 27:25). 8. Un tío de David, consejero, hombre
prudente y escriba (<132732>1 Crónicas 27:32). Puede ser el mismo que en el inciso
4. 9. El padre de Ebed, uno de los que regresaron del exilio (<150806>Esdras 8:6).
10. Un hijo de Asael que se opuso a Esdras en relación con el asunto de los
matrimonios con extranjeros (<151015>Esdras 10:15). 11. Un sacerdote, hijo de
Joyada, descendiente de Jesúa (<161211>Nehemías 12:11). 12. Un sacerdote en los
días del sumo sacerdote Joyaquim (<161214>Nehemías 12:14; Joiacim en RVR-
1960). 13. Un levita del linaje de Asaf (<161235>Nehemías 12:35). 14. Un escriba
en cuya casa fue puesto prisionero Jeremías (<243715>Jeremías 37:15, 20). 15. Un
hijo de Carea, probablemente sea el mismo que en inciso 14 (<244008>Jeremías
40:8). 16. Uno de los maestros levitas nombrados por Josafat (<141708>2 Crónicas
17:8).

Jope. Una antigua ciudad amurallada sobre la costa de Palestina a unos 58
km. de Jerusalén. Se le menciona en las Cartas de Amarna; era la ciudad que
servía como puerto para Jerusalén. La madera de los bosques del Líbano que
se usó para la construcción (<140216>2 Crónicas 2:16) y reconstrucción (<150307>Esdras
3:7) del templo, fue llevada desde Tiro por mar en balsas hasta Jope. Aquí fue
donde Jonás abordó un barco cuando intentó huir de la presencia del Señor
(<320103>Jonás 1:3). En tiempos del NT, Pedro volvió a la vida a la hija de Dorcas
en esta misma ciudad (<440936>Hechos 9:36, 37) y, sobre el techo de la casa de
Simón el curtidor, Pedro recibió la famosa visión que le enseñó que el evangelio
era tanto para judíos como para gentiles (<441001>Hechos 10:1 ss.; 11:5 ss.).

La ciudad moderna de Haifa, la Jope antigua, en la costa del Mediterráneo. Cortesía Duby
Tal

Joram (heb., yoram, Jehovah es exaltado). 1. Un hijo de Toi, hijo de
Hamat, quien congratuló a David por su victoria sobre Hadad-ezer (<100810>2
Samuel 8:10). 2. Un levita (<132625>1 Crónicas 26:25). 3. Hijo de Acab rey de
Israel. Sucedió en el trono a su hermano Ocozías (<120829>2 Reyes 8:29). 4. El
mismo nombre para el rey de Judá (<120821>2 Reyes 8:21-24; 11:2; <130311>1
Crónicas 3:11; <400108>Mateo 1:8).

Joram (heb., yehoram, Jehovah es exaltado, nombre parecido a yoram, de
hecho traducido igual en RVA). 1. Joram es asociado con su padre, Josafat, en
el reinado durante los últimos cuatro o cinco años de éste. Cuando Joram llegó
a ser rey, asesinó a sus seis hermanos con la espada. Josafat había sido un
hombre piadoso, pero cometió un grave error: asociación política con Acab (1
Reyes 22; 2 Crónicas 18). Debido a esta asociación, Josafat se había casado
con la malvada Atalía. Tan pronto como su padre muriera (900 a. de J.C.),
Joram comenzó a adoptar las prácticas idólatras del reino del norte. Dios no le
arrancó su reino, pero le trajo serios problemas. Edom y Libna se rebelaron
(<120822>2 Reyes 8:22). Mientras tanto, Elías le envió a Joram una carta en la cual
le denunció por su impiedad. Dios envió una plaga sobre Judá, especialmente
sobre la familia de Joram. Este sufrió y murió de una horrible enfermedad, sin
que otros lo lamentasen (<142118>2 Crónicas 21:18-20). Los árabes o sus fuerzas
asociadas mataron a todos los hijos de Joram (<142117>2 Crónicas 21:17), excepto
Ocozías, el menor, quien siguió en el trono cuando su padre murió.

2. El segundo hijo de Acab y Jezabel; siguió a su hermano Ocozías, quien
murió sin tener hijos, como rey de Israel (853-840 a. de J.C.). Mesa, rey de
Moab, quien había pagado tributos a Israel (<120301>2 Reyes 3:4), se rebeló
después de la muerte de Acab. Joram libró una guerra contra él, con la
cooperación de Josafat (3:7). Jehú eliminó a Joram y a toda su familia (cap. 9).

Un sacerdote a quien Josafat envió a través de Judá con un grupo de levitas
para que enseñasen al pueblo la ley del Señor (<141708>2 Crónicas 17:8).

Una vista del río Jordán, mirando corriente abajo, en el lugar tradicional en el cual Juan el
Bautista predicaba y bautizaba. Cortesía Duby Ta

Jordan, Rio. La única extensión grande de agua que fluye en Palestina; jugó
una parte muy significativa en la historia de Israel, así como en los primeros días
del ministerio de nuestro Señor. El término Jordán se deriva de la palabra heb.
hayyarden, que significa corriendo hacia abajo o el descendente. Cuatro ríos
en Siria constituyen la fuente de lo que más tarde se convierte en el río Jordán
propiamente dicho. Estos ríos se unen y vierten sus aguas en el lago Huleh,
cuya superficie es de 2 m. sobre el nivel del mar. Después, el río Jordán
desciende hasta el mar de Galilea y entra al mar Muerto, a 404 m. bajo el nivel
del mar. El río mismo varía desde 28 a 31 m. de ancho, y desde 1 a 3 m. de
profundidad. Aunque es el río más grande de Palestina, el Jordán se distingue
de otros grandes ríos nacionales en que, dado que tiene 27 raudales entre el
mar de Galilea y el mar Muerto, no lleva tráfico; y a causa de las condiciones
pantanosas de una parte de este valle, el inmenso calor en muchos lugares y la
presencia de muchos animales salvajes, especialmente durante la historia de
Israel, nunca se edificó directamente una ciudad grande en sus riberas.

Aun cuando en la Biblia no se usa otro nombre para el Jordán, una vez se le
refiere como el arroyo del Arabá (<300614>Amós 6:14; ver nota en RVA), y otras
como la espesura del Jordán (<241205>Jeremías 12:5; 49:19; 50:44; <381103>Zacarías
11:3).

Pero el evento más significativo en relación con el río Jordán en toda la historia
de Israel fue cuando los israelitas lo cruzaron (Josué 3 y 4) y ocuparon la tierra
que fluía leche y miel (<043510>Números 35:10; <050320>Deuteronomio 3:20; 11:31;
31:13; <060102>Josué 1:2). En el NT, Juan el Bautista llevó a cabo su ministerio en
las riberas del río Jordán (<400306>Mateo 3:6; <410105>Marcos 1:5; <430128>Juan 1:28;
3:26), y en este río Jesús fue bautizado (<400313>Mateo 3:13; <410109>Marcos 1:9;
<420401>Lucas 4:1).

Vista aérea que muestra el curso tortuoso del río Jordán, mirando hacia el norte. Esta foto,
que fue tomada cerca de Jericó, justo al norte del mar Muerto, cubre aprox. 5 km. Cortesía
Carta, Jerusalén

Jornalero. Alguien que trabaja por salario. Ordinariamente se le pagaba de
una vez (<052415>Deuteronomio 24:15; cf. <402001>Mateo 20:1-6 donde se usa el
término obreros). Pero su servicio podía ser por un tiempo más extenso, como
cuando Jacob trabajó siete años por cada una de sus esposas, y seis años por
sus rebaños y manadas (<012915>Génesis 29:15-20, 27, 28; 30:28-36). Un
jornalero extranjero no podía participar de la cena pascual (<021245>Éxodo 12:45;
el único lugar donde se usa el término mercenario, pero con la misma idea de
jornalero).

Josaba (heb., yehosheva’, Jehovah es un juramento). La hermana de
Ocozías (<121102>2 Reyes 11:2; Josabet en RVA), hija de Joram y su malvada
consorte Atalía (la hija de Jezabel), y esposa del sumo sacerdote Joyada.
Cuando Atalía usurpó el trono y mató a todos los miembros de la familia real,
Josaba (conocida también con el nombre de Josabet en  <142211>2 Crónicas 22:11),

rescató a Joás siendo éste un infante, lo escondió juntamente con su nodriza en
un dormitorio del templo y de esta manera preservó el linaje mesiánico.

Josabet (heb., yehoshav’ath, el juramento de Jehovah). El nombre de
Josaba tal como aparece en <121102>2 Reyes 11:2 y <142211>2 Crónicas 22:11 (ver
nota en la RVA).

Josadac (heb., yehotsadhak, Jehovah es justo). 1. El sumo sacerdote de
Israel durante la mayor parte del cautiverio en Babilonia (<130614>1 Crónicas 6:14,
15). Los babilonios mataron a su padre, Seraías, y Josadac fue llevado al
cautiverio. En Hageo y Zacarías, donde se le menciona seis veces como el
padre de Josué, sumo sacerdote en tiempo del primer regreso, su nombre se
deletrea (en heb.) de dos maneras diferentes. Josadac parece ser una forma
abreviada del nombre heb. que es un poco más largo.

2. El padre de Jesúa el sacerdote que regresó con Zorobabel (<150302>Esdras 3:2,
8; 5:2; 10:18). Es mencionado también en Hageo y Zacarías.

Josafat (heb., yehoshaphat, Jehovah es juez). El término heb. aparece en
forma abreviada en <131524>1 Crónicas 15:24 como Joshaphat. En gr. es
Josaphat (<400108>Mateo 1:8). 1. Un sacerdote que tocó la trompeta delante del
arca del Señor (<131524>1 Crónicas 15:24). 2. Un cronista en la época de David
(<100816>2 Samuel 8:16; 20:24). 3. Un oficial del comisariato ubicado en el
territorio de la tribu de Isacar (<110417>1 Reyes 4:17). 4. Hijo y sucesor del rey
Asa sobre el trono de Judá (c. 871-850 a. de J.C., 1 Reyes 22; 2 Crónicas
17—20). Josafat fue el segundo de los cinco reyes de Judá que sobresalieron
por su devoción a Dios; los que le siguieron fueron Joás, Ezequías y Josías. El
quitó de Judá los lugares altos y los árboles rituales de Asera (<141706>2 Crónicas
17:6), aunque aparentemente no fue capaz de evitar que la gente usara ciertos
lugares altos en la adoración al Señor (<112243>1 Reyes 22:43). Envió a príncipes,
sacerdotes y levitas para que instruyeran a la gente en la ley del Señor (<141707>2
Crónicas 17:7-9). A causa de la devoción de Josafat, el temor del Señor cayó
sobre las naciones vecinas y aun los filisteos y los árabes le pagaron tributos.
Josafat cometió el gran y casi fatal error de asociarse con el malvado rey Acab;
tanto que su hijo Joram se casó con Atalía, quien era tan malvada como su
madre Jezabel. 5. El hijo de Nimsi y padre de Jehú, quien destruyó la casa de
Acab (<120902>2 Reyes 9:2, 14). 6. Uno de los valientes de David (<131143>1 Crónicas
11:43). 7. Un sacerdote y trompetista en los días de David (<131524>1 Crónicas
15:24).

Josafat, Valle De (heb., yehoshaphat, Jehovah juzga). El escenario donde
el Señor reunirá a todas las naciones para juzgarlas (<290302>Joel 3:2, 12). Desde el
siglo IV se ha apuntado al valle de Quedrón como el valle de Josafat, aunque
no hay razón para suponer que este sea el sitio al cual se refiriera Joel.

Jose (heb., yoseph, que Dios agregue; gr., Ioses). 1. El penúltimo de los 12
hijos de Jacob, y el primogénito de Raquel (<013022>Génesis 30:22-24); el
antepasado de dos de las tribus del norte: Manasés y Efraín. El resto del relato
de su vida se encuentra en Génesis 37—50.

José nació en Padan-aram cuando su padre tenía 90 años de edad, y era su
hijo favorito porque era el hijo de Raquel y el hijo que le nació cuando ya era
viejo. El favoritismo de su padre se manisfestaba en la túnica de varios colores
que usaba José, quizá como señal de una posición especial, indicando su
intención de hacerlo el jefe de la tribu. Naturalmente, este favoritismo provocó
la envidia de los hermanos mayores de José. Esta mala voluntad aumentó
cuando él, de manera un tanto imprudente, les relató dos sueños que había
tenido y que de alguna manera sugerían su grandeza futura y la servidumbre de
ellos para con él.

Cuando José tenía 17 años de edad, su padre lo envió a ver qué estaban
haciendo sus hermanos. Ellos lo vendieron y después tomaron su túnica de
varios colores y la empaparon con la sangre de un cabrito que habían matado.
La llevaron a Jacob con la historia de que habían encontrado la túnica y que
pensaban que su hermano estaba muerto y que quizá había sido despedazado
por algún animal salvaje. Jacob hizo duelo muchos días por la pérdida de su
hijo.

Mientras tanto, los ismaelitas (o madianitas) llevaron a José a Egipto y lo
vendieron como esclavo a un oficial del faraón, un egipcio de nombre Potifar.
Este joven esclavo mostró ser tan inteligente y de confianza que muy pronto su
amo le confió todos los bienes de su casa, los cuales prosperaron bajo la
administración de José. Pero a causa de la falsa acusación de la esposa de
Potifar, cuyas propuestas inapropiadas había rechazado José, éste fue echado
en la prisión y allí permaneció por muchos años. Pero Dios estaba con él, y la
providencia que previamente había salvado su vida ahora lo trajo a la atención
favorable del faraón. El encargado de la cárcel, habiéndose dado cuenta que
podía confiar en José, lo puso a cargo de los otros prisioneros, entre los cuales
se encontraban dos oficiales del faraón: el jefe de los coperos y el jefe de los
panaderos, quienes estaban en la cárcel por haber ofendido al rey. José les

interpretó dos sueños que habían tenido y, tres días después, en el cumpleaños
del rey, y tal como José lo había predicho, el jefe de los panaderos fue
ahorcado y al otro el rey lo restituyó en su cargo de copero (<014005>Génesis 40:5-
23).

Dos años después, el faraón tuvo dos sueños que nadie podía interpretárselos.
El jefe de los coperos se acordó de José y le contó al rey de la habilidad que
éste tenía para interpretar sueños. José le dijo al rey que ambos sueños tenían el
mismo significado: siete años de gran abundancia serían seguidos por siete años
de hambre. Después le sugirió que se prepararan para los años de hambre
almacenando los productos que sobraran durante los años de abundancia. El
faraón inmediatamente nombró a José como el jefe de los graneros del rey y lo
invistió con la necesaria autoridad para que pusiera en práctica sus planes.
Como jefe del departamento de estado, José llegó a ser uno de los oficiales
cuya posición sólo estaba después del faraón (<014139>Génesis 41:39-44) y, como
una señal más del favor real, se le dio un nombre egipcio y se casó con la hija
del sacerdote del gran templo nacional de On. Para entonces José ya tenía 30
años de edad. Su esposa le dio dos hijos: Manasés y Efraín.

Durante la hambruna, todo el mundo conocido fue a Egipto a comprar maíz,
incluyendo a los hermanos de José. Ellos no lo reconocieron, pero él sí; y
cuando ellos se postraron ante él, él vio el cumplimiento de sus sueños que
habían provocado el tremendo celo de sus hermanos años atrás. José, después
de poner a prueba de varias maneras el carácter de sus hermanos, se dio a
conocer ante ellos, les dijo que no guardaba rencor por todo el mal que le
habían hecho y los persuadió para que juntamente con su padre se
establecieran en Egipto. Los faraones que reinaban en Egipto en ese entonces
probablemente eran miembros de la dinastía de los hicsos, los cuales eran de
ascendencia semita, al igual que José. Por esto mismo, el faraón en turno
recibió bien la idea de que Jacob y su familia fueran a vivir a Egipto.

En los años subsiguientes, a causa de la hambruna y la consecuente pobreza de
la gente, José logró un cambio permanente en el sistema egipcio en relación con
la propiedad de las tierras, a tal punto que casi toda la tierra llegó a ser
propiedad del faraón y los dueños anteriores sus renteros. Jacob vivió con José
en Egipto por 17 años. Antes de morir adoptó a los dos hijos de José,
poniéndolos al mismo nivel de sus propios hijos para dividir la herencia. José
vivió hasta los 110 años. Poco antes de morir expresó su confianza de que
algún día Dios llevaría de regreso a Canaán a los hijos de Israel y

solemnemente los instruyó para que enterraran sus huesos ahí. Sus deseos
fueron cumplidos (<062432>Josué 24:32). José llegó a ser el progenitor de las tribus
de Manasés y Efraín, siendo esta última la más poderosa e importante en el
reino del norte, Israel. José representa el ideal de un carácter noble,
sobresaliente por su benignidad, fidelidad al deber, generosidad y espíritu
perdonador, de tal manera que a menudo se le ha considerado como un tipo de
Cristo en el AT.

2. El padre de Igal de Isacar, uno de los 12 espías (<041307>Números 13:7). 3. Un
hijo de Asaf y el jefe de un grupo de músicos durante el reinado de David
(<132502>1 Crónicas 25:2, 9). 4. Un hijo de Bani quien se había casado con una
mujer extranjera pero que después la despidió (<151042>Esdras 10:42). 5. Un
sacerdote de la familia de Sebanías en días del sumo sacerdote Joyaquim
(<161214>Nehemías 12:14). 6. El nombre de tres de los antepasados de Jesús
(<420324>Lucas 3:24, 26, 30. En 3:26 DHH tiene Josec).

7. El marido de María, la madre de Jesús (<400116>Mateo 1:16; <420323>Lucas 3:23).
José era carpintero (<401344>Mateo 13:44) y vivía en Nazaret (<420204>Lucas 2:4). Era
del linaje de David (<400120>Mateo 1:20; <420204>Lucas 2:4), el hijo de Elí (3:23) o
Jacob (<400116>Mateo 1:16) y según mucha gente de aquel entonces pensaba, era
el padre de Jesús (13:55; <420323>Lucas 3:23; 4:22; <430145>Juan 1:45; 6:42). Después
de darse cuenta que María estaba embarazada antes de que se casaran, pensó
en abandonarla secretamente, pero por medio de un sueño un ángel del Señor
le aseguró que el niño que nacería había sido concebido del Espíritu Santo, así
que José se casó con María (<400118>Mateo 1:18-25). José y María fueron a Belén
para ser empadronados, y allí nació Jesús. Los pastores fueron para rendirle
honor a Jesús (<420208>Lucas 2:8-20) y 40 días después Jesús fue presentado en el
templo. Habiendo sido prevenidos por el Señor en un sueño de que Herodes
planeaba matar al niño, él huyó a Egipto con María y Jesús (<400213>Mateo 2:13-
19), regresando a Nazaret sólo después de que Herodes había muerto. Cada
año José asistía a la fiesta de la Pascua en Jerusalén (<420241>Lucas 2:41); y
cuando Jesús tenía 12 años de edad, también acompañó a José y María.
Indudablemente, José debe haber enseñado a Jesús el oficio de carpintero
(<410603>Marcos 6:3). Es muy posible que José aún haya estado vivo cuando Jesús
inició su ministerio (<401355>Mateo 13:55), pero como después ya no se menciona
en conexión con la crucifixión, y como Jesús encargó a María al cuidado de
Juan durante la crucifixión (<431926>Juan 19:26, 27), muy bien puede inferirse de
que José había muerto anteriormente al evento.

8. Uno de los hermanos de Jesús (<401355>Mateo 13:55). 9. Un judío de Arimatea,
hombre rico, miembro del Sanedrín (<402757>Mateo 27:57; <411543>Marcos 15:43);
hombre justo que esperaba la venida del reino de Dios (<411543>Marcos 15:43;
<422350>Lucas 23:50). Un discípulo secreto de Jesús a causa de su temor de los
judíos (<431938>Juan 19:38); él no participó en la resolución del Sanedrín de
condenar a Jesús a la muerte. Después de la crucifixión, José de Arimatea
obtuvo el permiso de Pilato para quitar de la cruz el cuerpo de Jesús y lo
sepultó en una tumba nueva de su propiedad (<402757>Mateo 27:57-60; <422350>Lucas
23:50-53; <431938>Juan 19:38). 10. Un creyente conocido como Barsabás, o hijo
de Sabas, el cual tenía por sobrenombre, Justo (<440123>Hechos 1:23). Era uno de
los que habían acompañado a Jesús y a los apóstoles desde el tiempo del
bautismo de Jesús, y fue uno de los dos candidatos considerados para
reemplazar a Judas Iscariote (<440121>Hechos 1:21). 11. El nombre personal de
Bernabé (<440436>Hechos 4:36).

Josias (heb., yo’shiyahu, Jehovah lo sostiene). Hijo de Amón y Yedida y
nieto de Manasés, el hijo de Ezequías (<122201>2 Reyes 22:1). El reino de Josías
sobre el trono de David por 31 años fue la última oleada de independencia
política y nuevo fervor religioso antes de la desintegración del reino del sur, el
cual llegó a su fin con la destrucción de Jerusalém en 586 a. de J.C..

Cuando los servidores del palacio asesinaron al rey Amón en 642 a. de J.C.
(<122123>2 Reyes 21:23), Josías, cuando tenía ocho años de edad, fue coronado
rey de Judá. En el octavo año de su reinado (c. 632) empezó a buscar a Dios
con diligencia y cuatro años más tarde inició reformas. Imágenes, altares y toda
clase de prácticas idólatras fueron destruidas no solo en Jerusalén y Judá sino
también en las ciudades de Manasés, Efraín, Simeón y tan al norte como
Neftalí. Al mismo tiempo fueron recaudándose ofrendas y contribuciones a
través de la nación para la restauración del templo de Jerusalén, el cual había
quedado descuidado por tan largo período.

En el transcurso de las renovaciones del templo (622 a. de J.C.) se descubrió
el libro de la ley. Su lectura (<143415>2 Crónicas 34:15) inspiró un nuevo
movimiento de reforma. Conmovido por estos acontecimientos, Josías dirigió a
su nación en la celebración de la Pascua de una manera sin precedente en la
historia de Judá. Con el rey mismo dirigiendo el movimiento de reforma,
ocurrieron cambios de personal. Sacerdotes que servían por nombramiento real
de reyes previos y que se habían dedicado a la adoración de ídolos fueron
expulsados de su función. En 609 a. de J.C. el liderato de Josías terminó

repentinamente. Josías fue herido mortalmente en Meguido (<143520>2 Crónicas
35:20-24) al tratar de interferir con los planes del faraón Necao de prestar
ayuda a los asirios. Los anhelos nacionales y religiosos se esfumaron con el
funeral del rey de 39 años, de modo que toda Judá tuvo motivos para unirse
con Jeremías en el lamento de Josías (<143525>2 Crónicas 35:25).

Josibias. Un descendiente de Simeón mencionado solamente en  <130435>1
Crónicas 4:35.

Josue. Un hijo de Nun, descendiente de Efraín (<130722>1 Crónicas 7:22-27).
Aunque nació bajo la esclavitud egipcia cerca de 1.500 a. de J.C., fue llamado
Oseas, salvación (<041308>Números 13:8; <053244>Deuteronomio 32:44). Dos meses
después del éxodo de Israel, fue nombrado como ayudante de Moisés y salió
victorioso en un ataque de los amalequitas (<051709>Deuteronomio 17:9). Moisés le
cambió el nombre de Oseas a Josué, yehoshua’, Jehovah es salvación
(<041316>Números 13:16; <130727>1 Crónicas 7:27). Otras variaciones del nombre se
encuentran en <160817>Nehemías 8:17 y también en gr., Jesús (Iesous, <440745>Hechos
7:45; <580408>Hebreos 4:8; cf. <400121>Mateo 1:21). Josué asistió a Moisés en Sinaí
(<022413>Éxodo 24:13; 32:17) y cuidaba su tienda (<023311>Éxodo 33:11) y posición
(<041128>Números 11:28). Luego, como representante de Efraín exploró la tierra
de Canaán. Josué se opuso al informe de la mayoría de los espías insistiendo
que, si Israel era fiel a Dios, podría conquistar Canaán. Casi lo apedrearon por
su confianza en Dios (<041407>Números 14:7-10). Por haber seguido a Jehovah
con integridad (<043212>Números 32:12), no solamente escapó a la destrucción
sino que recibió, junto con Caleb, una certeza única de entrar a la Tierra
Prometida (<041430>Números 14:30; 26:65).

Como 40 años más tarde, Dios designó a Josué como sucesor de Moisés
(<042718>Números 27:18). Después de la muerte de Moisés, las actividades de
Josué incluyen hacer preparativos de guerra (<060110>Josué 1:10-18), mandar
espías a Jericó (<060201>Josué 2:1, 23, 24) y mandar a Israel a cruzar el Jordán
(<060301>Josué 3:1). La aparición del Jefe del Ejército de Jehovah (<060513>Josué 5:13-
15) fue confirmación visible del llamado divino de Josué. De modo que Josué
dirigió el asedio mandado por Dios (<060602>Josué 6:2-6). El destruyó Jericó
(<060617>Josué 6:17), pronunció una maldición sobre la reconstrucción de la ciudad
(<060626>Josué 6:26; <111634>1 Reyes 16:34) y obtuvo una extensa fama (<060627>Josué
6:27).

Realmente fue el Señor quien le dio las victorias a Israel. En un período de seis
años (<061410>Josué 14:10), Josué tomó toda la tierra (<061115>Josué 11:15, 23).

Moisés había anticipado tomar posesión poco a poco (<022328>Éxodo 23:28-30).
Dios había dejado en Canaán muchas naciones, si bién subyugadas todavía
poderosas para probar a su pueblo (<061302>Josué 13:2-6; <070221>Jueces 2:21—3:4);
de modo que Josué no pudo obtener el reposo final de Israel (<580408>Hebreos
4:8). Debido a su avanzada edad, Josué dividió Canaán entre las tribus
(<061306>Josué 13:6, 7; 14:1; 19:51).

Josue, Libro De. Este libro describe cómo el sucesor de Moisés conquistó
Canaán (<060101>Josué 1:1; 24:31; ver JOSUE). Mientras Josué encabeza la lista
de “los libros históricos” en castellano (y en gr.), en el canon heb. de Ley,
Profetas y Hagiógrafos, introduce la sección de los Profetas. Estos libros
proféticos incluyen los profetas anteriores: Josué, Jueces, Samuel y Reyes.

El autor profético de Josué no está nombrado, pero sus declaraciones acerca
de la muerte de Josué y sus colegas (<062429>Josué 24:29-31), además de sus
alusiones de Otoniel, la inmigración de los hijos de Dan (<061517>Josué 15:17;
19:47) y el nombre Horma (<061214>Josué 12:14; 15:30; 19:19:4), todas indican
que vivió después del comienzo del período de los jueces de Israel cerca de
1380 a. de J.C. (<070112>Jueces 1:12, 13, 17). Al mismo tiempo, su designación de
Jerusalén como jebusea (<061508>Josué 15:8, 63; 18:16, 28) y sus referencias antes
de ser elegida como lugar para el templo de Dios (<060927>Josué 9:27) indican que
él escribió antes de la era de David, 1000 (<131104>1 Crónicas 11:4-6; 22:1).
Además, el hecho de que se refiere a Sidón y no a Tiro como la ciudad
principal de Fenicia (<061108>Josué 11:8; 13:4-6; 19:28) sugiere una fecha anterior
a 1200. En verdad, el autor debe haber sido un testigo durante los
acontecimientos que describe (<060501>Josué 5:1, 6; 6:25; 15:4; ver 2:3-22; 7:16-
26; 15:9, 49, 54). Entonces alguien compuso el libro de Josué alrededor de
1375 a. de J.C.

El libro de Josué se compone de dos partes: conquistas (caps. 1—12) y
establecimiento (caps. 13—24).

Jota. Una letra equivalente a la novena letra del abecedario gr. y la letra más
cercana a la heb. yodh, la cual es la letra más pequeña del abecedario heb.
Cuando la jota se usa de manera figurativa se refiere a algo de poca
consecuencia (<400517>Mateo 5:17, 18).

Jotam (heb., yotham, Jehovah es perfecto). 1. El menor de los 70 hijos de
Gedeón contó la primera parábola en la Biblia (<070905>Jueces 9:5-57). Después
de la muerte de Gedeón Abilemec, su hijo ilegítimo, quiso hacerse rey de Israel.

Mató a todos sus medio hermanos con excepción de Jotam. 2. Un hombre de
la tribu de Judá (<130247>1 Crónicas 2:47). 3. Rey de judá e hijo de Uzías. Jotam
comenzó a reinar cerca del tiempo cuando Isaías empezó su gran ministerio
(<230601>Isaías 6:1) y puede haber sido influido por tal hombre devoto pero
también otros como Oseas y Miqueas. Salió victorioso sobre los amonitas a
quienes les hizo pagarle un duro tributo. También fue un gran edificador (<121532>2
Reyes 15:32-38; 2 Crónicas 27).

Dibujo de la impresión de un sello real que se tree era de Jotam, rey de Judá. El sello, de
Ezión-geber, muestra un carnero; la inscripción hebrea lee: "[Perteneciente] a Joram." Se
describe a Joram como uno que "hizo lo recto ante los ojos de Jehovah" (2 Reyes 34; ver
también <230101>Isaías 1:1). Cortesía Carta, Jerusalén

Jotba (heb., yotbah, agrado). Una ciudad levita en Judá, al lado sur de
Hebrón, pero llamada Juta en  <061555>Josué 15:55; 21:16. El hogar del suegro de
Jotam, el rey de Judá (<122119>2 Reyes 21:19).

Joyada (heb., yoyadha’, Jehovah sabe). RVR-1960, BA y DHH tienen
Joiada. 1. Un hijo de Paséaj, uno de los que repararon los muros de Jerusalén
(<160306>Nehemías 3:6). 2. Un hijo de Eliasib el sumo sacerdote. Uno de sus hijos
se casó con la hija de Sanbalat, el gobernador de Samaria, y por ello Nehemías
lo expulsó del sacerdocio (<161210>Nehemías 12:10; 13:28). 3. Padre de Benaías,
uno de los oficiales más fieles de David. Se menciona 20 veces, pero sólo
como padre de su hijo más famoso quien tenía a su cargo las tropas
mercenarias de David (<102023>2 Samuel 20:23; 23:20; <110138>1 Reyes 1:38). 4.
Nieto del inciso 3 (<132734>1 Crónicas 27:34). Este Joyada fue el segundo
consejero de David, siguiendo a Ajitofel, quien luego llegó a ser traidor. 5. Un
descendiente poderoso de Aarón quien con 3.700 hombres vino a David en
Siclag (<131227>1 Crónicas 12:27). 6. Hermano de Amarías a quien siguió como
sumo sacerdote. Joyada fue sumo sacerdote, estadista, hombre de Dios, por
casamiento miembro de la familia real de Judá (<142211>2 Crónicas 22:11); y,
humanamente hablando, el preservador de la línea mesiánica. Vivió 130 años
(<142415>2 Crónicas 24:15). Se casó con Josabet (<142211>2 Crónicas 22:11; <121102>2

Reyes 11:2) quien le dio un hijo llamado Zacarías (<142420>2 Crónicas 24:20-22;
<421151>Lucas 11:51). Este denunció de tal manera la impiedad del pueblo que lo
apedrearon por mandato de Joás. El y su esposa escondieron al niño Joás de
su malvada abuela (2 Reyes 11). Cuando Joás cumplió siete años, Joyada lo
presentó al pueblo y lo aclamaron rey. Durante los primeros años de su
reinado, estando bajo la instrucción y dirección del piadoso Joyada, el templo
fue reparado y Judá comenzó a prosperar. Joyada fue sepultado entre los reyes
(<142416>2 Crónicas 24:16).

Aros de oro en forma de la cabeza de un carnero, de Asdod (siglo IV a. de J.C.). Cortesía
Museo de Israel, Jerusalén. Foto por David Harris

Joyarib (heb., yehoyariv, Jehovah contenderá). 1. Un sacerdote que
durante el reinado de David tenía el primer turno en el servicio divino (<132407>1
Crónicas 24:7). 2. Uno de los primeros sacerdotes que regresaron del exilio
con Zorobabel (<130910>1 Crónicas 9:10). 3. Un hombre al que Esdras envió de
regreso a Babilonia para conseguir levitas que ayudaran a los sacerdotes
(<150816>Esdras 8:16, 17). 4. El hijo de Zacarías, hijo de un hombre de Silo pero
de la tribu de Judá (<161105>Nehemías 11:5). 5. Un sacerdote que regresó con
Zorobabel (<161110>Nehemías 11:10; 12:6).

Joyas. Entre los artículos de joyería mencionados en el AT se encuentran
diademas, brazaletes, cadenas, brazaletes para los tobillos, anillos, redecillas de
oro para el pelo, prendedores, gemas para adornar la cabeza, amuletos y
prendedores con significado mágico, perfumes y cajas de ungüentos, y adornos
para los camellos.

El siervo de Abraham les regaló cosas preciosas a Rebeca y a otros miembros
de su familia (<012422>Génesis 24:22, 30, 53). Cuando los israelitas salieron de

Egipto con Moisés, tomaron artículos de plata y oro de los egipcios
(<021235>Éxodo 12:35). Después se despojaron de sus aretes de oro y se los
dieron a Aarón para que les hiciera un becerro de oro (<023202>Éxodo 32:2-4).
Como evidencia de su arrepentimiento, Moisés les ordenó que se despojaran
de sus adornos (<023304>Éxodo 33:4-6). Para construir el primer tabernáculo, la
gente respondió a la petición de Moisés y contribuyeron con prendedores,
aretes, anillos, collares y toda clase de objetos de oro (<023522>Éxodo 35:22).

En Éxodo 39 se describe la vestidura oficial que el sumo sacerdote judío usaba
cuando desempeñaba sus tareas peculiares. Estas vestiduras eran de un
esplendor riquísimo. Con el tiempo, Gedeón hizo un efod con las alhajas que el
pueblo había quitado a los madianitas; lamentablemente después se usó con
fines idólatras (<070824>Jueces 8:24-27).

Joyas de la Era de Bronce Tardía (1550-1200 a. de J.C.), hechas de cornalina y oro, halladas
aparentemente en los ataúdes antropoides de Deir el-Balah. Corteíia Museo Edith y Reuben
Hecht, Universidad de Haifa. Foto E. Leasing

Joyas de oro de Tell el-Ajjul (Beth Eglaim), c. 1500-1400 a. de J.C. Tres pinches, una montura
de escarabajo, un aro ribeteado y un anillo con una cuenta de lapislázuli. Cortesía
Departamento de Antigüedades y Museos de Israel. Foto David Harris

David acumuló una buena cantidad de joyas, la mayoría obtenida en sus
conquistas en contra de los sirios, moabitas, amonitas, amalequitas y filisteos.
Todo esto lo dedicó al Señor (<100807>2 Samuel 8:7, 8) y después se lo pasó a
Salomón para la construcción del templo en Jerusalén. Cuando sus nobles
vieron lo que él estaba donando, ellos también dieron para el mismo propósito
oro, plata, bronce e hierro; y la gente del pueblo donó lo que podía (1 Crónicas
29). Los profetas del AT advirtieron a los israelitas que la apostasía sería
castigada con la pérdida de sus gemas (<262326>Ezequiel 23:26).

El NT no dice mucho en cuanto a las joyas y lo que se dice tiene un tono de
condenación. Jesús mencionó joyas en dos ocasiones (<400706>Mateo 7:6; 13:45,
46). Pablo exhortó a las mujeres cristianas a no confiar en las joyas como
adorno (<540209>1 Timoteo 2:9) y Santiago aconseja que no se le dé preferencia a
quienes poseen joyas finas (<590202>Santiago 2:2). La nueva Jerusa-

lén es descrita en términos de muchas piedras preciosas (Apocalipsis 21),
evocando aquellas que se encontraban en el pectoral del sumo sacerdote. Ver
MINERALES.

Jozabad (heb., yozavadh, Jehovah dota). 1. Un hombre de Gedera en Judá
quien se unió a David en Siclag (<131204>1 Crónicas 12:4). 2. Dos hombres de la
tribu de Manasés que también su unieron a David (<131220>1 Crónicas 12:20). 3.
Uno de los levitas nombrados como supervisores en la casa de Dios (<143113>2
Crónicas 31:13). 4. Un jefe de los levitas en el tiempo de Josías quien entregó
ofrendas generosas de ganado a los levitas como ofrendas de la Pascua (<143509>2

Crónicas 35:9). 5. Un levita que ayudó a pesar el oro y la plata para la casa de
Dios (<150833>Esdras 8:33). 6. Un sacerdote quien se había casado con una mujer
extranjera en los días de Esdras y se comprometió a despedirla (<151022>Esdras
10:22). 7. Un levita que cometió la misma ofensa (<151023>Esdras 10:23). 8.
Cuando se leyó la ley durante la reforma de Nehemías, este levita la tradujo del
heb. al arameo para que la gente común pudiera comprenderla (<160807>Nehemías
8:7). 9. Un jefe de los levitas de la era de Nehemías quien ayudó a supervisar la
obra exterior del templo (<161116>Nehemías 11:16).

Jozabed (heb., yehozavadh, Jehovah ha concedido). 1. Hijo de Obed-
edom, uno de los porteros en el tabernáculo (<132604>1 Crónicas 26:4; la RVA
tiene Jozabad). No debe ser confundido con el Obed-edom de <100610>2 Samuel
6:10-12. 2. Un benjamita en días del rey Josafat (<121718>2 Reyes 17:18). Era
comandante de 180.000 soldados preparados para la guerra. 3. Un hijo de
Simrit, un moabita. Este conspiró contra el rey Joás (<142426>2 Crónicas 24:26).

Juan (gr., Ioannes; heb., Yohanan, Jehovah ha sido misericordioso). 1. El
padre de Simón Pedro, según BA (<430142>Juan 1:42; 21:15, 17. En la mayoría de
las Biblias en castellano es Jonás, así en RVA). 2. Un familiar de Anás, uno de
los sacerdotes que interrogaron a Pedro y a Juan sobre el porqué estaban
predicando acerca de Jesús (<440406>Hechos 4:6). Ver JUAN EL APOSTOL; Ver
JUAN EL BAUTISTA; Ver MARCOS, JUAN.

Juan, El Apostol. El hijo de Zebedeo y hermano del apóstol Santiago (o
Jacobo), a quien Herodes Agripa I condenó a morir más o menos en el año 44
d. de J.C. (<400421>Mateo 4:21; <441201>Hechos 12:1, 2). Es bastante razonable inferir
que su madre era Salomé (cf. <402756>Mateo 27:56 y <411540>Marcos 15:40), y que
ella era la hermana de María, madre de Jesús. Por lo tanto, Jesús y Juan deben
haber sido primos. La familia vivía en Galilea, probablemente en Betsaida. El
padre y sus dos hijos se dedicaban a la pesca en el mar de Galilea (<410119>Marcos
1:19, 20).

Al principio se menciona a Juan como uno de los discípulos de Juan el Bautista
(<430135>Juan 1:35), pero después se convirtió en uno de los discípulos de Jesús
(1:35-39). Jesús lo llamó para que fuera un pescador de hombres (<400418>Mateo
4:18-22; <410116>Marcos 1:16-20; <420501>Lucas 5:1-11). Más tarde fue escogido
para el apostolado (<401002>Mateo 10:2-4; <410313>Marcos 3:13-19; <420612>Lucas 6:12-
19). A Juan y a Jacobo Jesús les dio el sobrenombre de Boanerges; es decir,
hijos del trueno, obviamente a causa de su temperamento impetuoso
(<410317>Marcos 3:17).

Juan fue uno de los tres apóstoles que estuvieron más cerca de Jesús, los otros
dos siendo Pedro y Jacobo, el hermano de Juan. Juntamente con los otros dos
que conformaban el círculo íntimo de los apóstoles, se le permitió ser testigo de
la resurrección de la hija de Jairo (<410537>Marcos 5:37; <420851>Lucas 8:51), la
Transfiguración (<401701>Mateo 17:1; <410902>Marcos 9:2; <420928>Lucas 9:28), y la
agonía del Señor en el Getsemaní (<402637>Mateo 26:37; <411433>Marcos 14:33). Fue
Juan el que le dijo a Jesús que habían visto a alguien echando fuera demonios
en su nombre y que ellos se lo habían prohibido porque no era de su grupo
(<410938>Marcos 9:38; <420949>Lucas 9:49). Ambos hermanos, Jacobo y Juan, dieron
evidencia de su temperamento impetuoso cuando no se les permitió pasar por
una aldea de Samaria en su paso a Jerusalén (<420954>Lucas 9:54). También
manifestaron falta de tacto y su extremada ambición cuando, juntamente con su
madre, se acercaron a Jesús y le pidieron que en su reino venidero ellos
ocuparan lugares de honor por encima de los demás (<411035>Marcos 10:35). Juan
estaba entre los que le preguntaron a Jesús cuándo se cumpliría su predicción
sobre la destrucción del templo (<411303>Marcos 13:3). El y Pedro fueron enviados
por Jesús para que hicieran los preparativos para la Pascua (<422208>Lucas 22:8);
durante la cena pascual Juan se recostó en el pecho de Jesús y le preguntó
quién era el que lo había traicionado (<431325>Juan 13:25). Cuando Jesús fue
arrestado, Juan huyó juntamente con los otros apóstoles (<402656>Mateo 26:56),
pero recuperó el suficiente valor como para estar presente en el juicio de Jesús.
Gracias a su amistad con el sumo sacerdote logró que Pedro también pudiera
acompañarlo (<431816>Juan 18:16). El estuvo cerca de la cruz sobre la cual fue
crucificado Jesús y ahí recibió el encargo de Jesús de que cuidara de su madre
(<431926>Juan 19:26). En la madrugada de la resurrección, cuando María
Magdalena les informó que la tumba estaba vacía, Juan y Pedro fueron hasta el
lugar para cercionarse de lo que había sucedido (<432002>Juan 20:2, 3). En el relato
donde se menciona la aparición del Señor resucitado en Galilea, los hijos de
Zebedeo son mencionados de manera especial y es Juan quien primero
reconoce a Jesús (<432101>Juan 21:1-7). En la escena siguiente, se corrige la falsa
impresión de que Juan no moriría antes del retorno del Señor. Al final del cap.
se confirma la veracidad del registro en el Evangelio (<432120>Juan 21:20-24).

El lugar tradicional del nacimiento de Juan el Bautista, Ein Karem, en ei día de hoy dentro del
límite municipal sudoeste de Jerusalén. Cortesía Duby Tal

Juan y Pedro sanaron a un hombre que había nacido cojo, fueron arrestados y
se les prohibió que predicaran en el nombre de Jesús (<440401>Hechos 4:1-22).
Más tarde los encontramos orando e imponiendo las manos sobre los nuevos
convertidos en Samaria a fin de que puedan recibir el Espíritu Santo
(<440814>Hechos 8:14, 15). Juan es mencionado una vez en las cartas de Pablo
(<480209>Gálatas 2:9) y en <660101>Apocalipsis 1:1, 4, 9 donde se le atribuye como el
autor del libro.

Cinco de los libros del NT se le atribuyen a él: el cuarto Evangelio, tres cartas y
Apocalipsis. Es en este último donde realmente aparece su nombre. Según la
tradición Juan pasó sus últimos años en Efeso y murió casi al cierre del primer
siglo.

A Juan se le describe como el discípulo a quien Jesús amaba. Los defectos de
su carácter con los cuales inició su carrera como apóstol —impetuosidad
indebida, intolerancia y ambición egoísta— con el tiempo fueron controlados
hasta el punto que él llegó a ser conocido especialmente por su generosidad y
amabilidad.

Juan El Bautista. El precursor inmediato de Jesús, enviado por Dios para
preparar el camino para la venida del Mesías. Juan era de descendencia
sacerdotal por el lado de ambos padres (<420105>Lucas 1:5-25, 56-58). Vivió
como un nazareo en el desierto y fue lleno del Espíritu Santo desde su
nacimiento (<420115>Lucas 1:15).

Lucas fecha cuidadosamente su primera aparición pública (<420301>Lucas 3:1, 2),
más o menos por el año 26 o 27 d. de J.C. Su ministerio inicial se llevó a cabo
en el desierto de Judea y en el valle del Jordán. El tema principal de su
predicación era que la venida de la edad mesiánica estaba cerca y la necesidad
de una preparación espiritual adecuada para recibirla. Su misión era preparar a
la gente para la venida de Mesías. El bautismo en agua que él administraba
simbolizaba el apartarse de y ser limpio del pecado. Su bautismo preparaba a
la gente para algo nuevo ya que los judíos sólo bautizaban a los gentiles, pero
Juan invitaba a los mismos judíos para ser bautizados; y su bautismo era uno de
agua únicamente como preparación para el bautismo mesiánico en el Espíritu
largamente anticipado por los profetas.

Aunque Jesús y Juan era primos, parece ser que Juan no supo que Jesús era el
Mesías hasta que vio al Espíritu Santo descender sobre él durante su bautismo
(<430132>Juan 1:32-34). La capacitación que Juan proveyó a su discípulos incluyó
la oración (<421101>Lucas 11:1) y ayunos frecuentes (<400914>Mateo 9:14), pero
también debe haberles enseñado mucho en cuanto al Mesías y su obra. La
lealtad de ellos para con Juan se manifiesta en su preocupación por la
eclipsante popularidad de Jesús, su renuencia a abandonarlo en su
encarcelamiento, el cuidado reverente que le dieron a su cuerpo después de su
muerte y el hecho de que 20 años más tarde aún había discípulos suyos,
incluyendo a Apolos, el bien versado judío de Alejandría en la lejana Efeso
(<441901>Hechos 19:1-7). Jesús expresó su franco aprecio por Juan, declarando
que había sido más que un profeta, y que verdaderamente había sido un
mensajero de Dios enviado para prepararle el camino (<401110>Mateo 11:10-19).

Los Evangelios dicen que Juan fue muerto a causa del deseo de venganza de
Herodías, a quien Juan había denunciado por su pecado de estar viviendo en
adulterio con Herodes.

Juan, Evangelio De. Nunca se ha escrito un libro que reclame cosas tan
grandes para su héroe como el Evangelio de Juan. Su autor le otorga los títulos
más exuberantes al Cristo histórico. De hecho, desde el primer v. dice que es
Dios. La tradición sostiene que Juan es su autor y que la fecha y lugar de
autoría fue en algún tiempo hacia el cierre del primer siglo d. de J.C., en Asia
Menor.

Además, la evidencia interna apoya la tradición. Es evidente que el autor era
judío, tal como lo indican su estilo (mostrando familiaridad con el AT) y
conocimiento íntimo de las creencias religiosas y costumbres judías (<430213>Juan

2:13, 17, 23; 4:9, 25; 5:1; 6:4, 15; 7:2, 27, 37, 38, 42; 10:22, 23, 34, 35;
11:38, 44, 49; 12:40). Probablemente era un judío palestino, dado que
manifiesta un conocimiento bastante detallado de la topografía palestina
(<430128>Juan 1:28; 2:1, 12; 3:23; 4:11, 20; 11:1, 54; 12:21), particularmente de
Jerusalén y lugares circunvecinos (<430502>Juan 5:2; 9:7; 11:18; 18:1; 19:17) y del
templo (<430214>Juan 2:14, 20; 8:2, 20; 10:22, 23; 18:1, 20). Habiendo sido un
testigo ocular, él recordaba el tiempo y lugar donde ocurrieron los eventos
(<430129>Juan 1:29, 35, 39; 2:1; 3:24; 4:6, 40, 52, 53; 6:22; 7:14; 11:6; 12:1; 13:1,
2; 19:14, 31; 20:1, 19, 26). El sabía que Jesús estaba cansado cuando se sentó
en el pozo (<430406>Juan 4:6), recordó las palabras exactas que expresaran los
vecinos del ciego de nacimiento (<430908>Juan 9:8-10), vio la sangre y el agua que
brotaron del costado de Jesús que fue traspasado (<431933>Juan 19:33-35),
conocía por nombre al siervo del sumo sacerdote (<431810>Juan 18:10) y era
conocido del sumo sacerdote (<431815>Juan 18:15). Tan íntimo y completo era su
conocimiento de las acciones, palabras y sentimientos de los otros discípulos
que debe haber sido uno de los 12 (<430135>Juan 1:35-42; 2:17, 22; 4:27; 6:19;
11:16; 13:22-28; 18:15, 16; 20:2; 21:20-23). Aunque no se menciona por
nombre a sí mismo, sino que se autodenomina el discípulo a quien Jesús
amaba, se distingue de los otros a quienes sí menciona por nombre (Simón
Pedro, <430140>Juan 1:40-42, 44; Andrés, <430140>Juan 1:40, 44; 6:8; 12:22; Felipe
<430143>Juan 1:43-46; Natanael, <430145>Juan 1:45-49; 21:2; Tomás, <431116>Juan 11:16;
14:5; 20:24-29; 21:2; Judas [no el Iscariote], <431422>Juan 14:22; y Judas el
traidor, <430671>Juan 6:71; 12:4; 13:2, 26, 29; 18:2, 3, 5). Mateo puede ser
eliminado como probable autor del cuarto Evangelio porque se le asocia con
otro. De la misma manera otros de los discípulos menos conocidos, como
Jacobo el Menor y Simón el zelote. Esto deja únicamente a los hijos de
Zebedeo: Jacobo y a Juan. Pero Jacobo murió prematuramente (Hechos 12),
mientras que el autor del cuarto Evangelio sobrevivió aun a Pedro (quien
sobrevivió a Jacobo). En base a 21:19-24, es bastante evidente que Juan aún
estaba vivo y dando testimonio cuando apareció el cuarto Evangelio (note el
tiempo presente en 21:24); para entonces Pedro ya había sufrido el martirio
(21:19). Parece ser que la conclusión más razonable debería ser que Juan
escribió el cuarto Evangelio.

Fragmento de papiro de <431831>Juan 18:31-33, la copia más antigua de un libro del NT,
fechada c. 150 d. de J.C. Hallada en Egipto. Cortesía Biblioteca John Rylands, Manchester,
Inglaterra

Juan declara que su propósito al escribir es que sus lectores puedan creer que
Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y de esa manera recibir vida (<432030>Juan
20:30, 31). El énfasis no cae sobre el Reino (como en los otros Evangelios),
sino sobre el Rey mismo. Esto dice mucho del porqué se incluyeran los siete Yo
soy (<430635>Juan 6:35; 8:12; 10:9, 11; 11:25; 14:6; 15:5). Mucho más que los
otros, este Evangelio registra el trabajo de Jesús en Judea. También abunda en
enseñanzas sin parábolas y se explaya sobre los eventos y discursos que
pertenecen a un período de menos de 24 horas (caps. 13—19). Registra de
manera especial la promesa de la venida y obra del Espíritu Santo (<431416>Juan
14:16, 17, 26; 15:26; 16:13, 14).

El libro de Juan muestra que Jesucristo es el Hijo de Dios:

I. Durante su ministerio público
A. Revelándose en círculos más y más amplios, rechazado (caps. 1—
6).
B. Apelando amorosamente a los pecadores, amargamente resistido
(caps. 7—10).
C. Manifestándose como el Mesías por medio de dos grandes hechos,
repulsado (caps. 11, 12).

II. Durante su ministerio privado
A. Emitiendo e ilustrando su nuevo mandamiento (cap. 13).

B. Instruyendo a sus discípulos amorosamente y entregándolos al
cuidado del Padre (caps. 14—17).
C. Muriendo como sustituto por su pueblo (caps. 18, 19).
D. Triunfando gloriosamente (caps. 20, 21).

Juan, Cartas De

La Primera Carta de Juan evidentemente fue escrita por el autor del cuarto
Evangelio. El autor no se identifica por nombre ni en la carta ni en el Evangelio,
pero la iglesia primitiva atribuyó ambos escritos al apóstol Juan, lo cual apoyan
las evidencias internas.

El propósito del autor es prevenir a los lectores en contra de los falsos
maestros (gnósticos) que estaban tratando de desviarlos, y los exhorta a
mantenerse firmes en la fe cristiana que han recibido y a cumplir
conscientemente los deberes que surgen de ella, especialmente lo que tiene que
ver con el amor fraternal.

Aun cuando 1 Juan no muestra las características usuales de las cartas
grecorromanas —saludo inicial, saludos finales, mensajes a individuos, etc.—
no hay duda de que es una carta genuina. Es bastante probable que sea una
carta pastoral o circular dirigida a las iglesias en la provincia de Asia, donde la
iglesia era amenazada por los peligros de los cuales se le previene.

La Segunda Carta de Juan, al igual que 3 Juan, son similares en palabras,
estilo, ideas y carácter a 1 Juan, y deben haber sido escritas por el mismo
autor, quien se refiere a sí mismo como el anciano (<630101>2 Juan 1:1; <640101>3 Juan
1:1). Ambas son muy breves y contienen el número de palabras justo que
podían convenientemente escribirse en una hoja de papiro. La señora elegida
y sus hijos (<630101>2 Juan 1:1) puede referirse a una iglesia y a sus hijos
espirituales o a un individuo en particular de nombre Kyria (gr., señora).

La Tercera Carta de Juan está dirigida al muy amado Gayo (<640101>3 Juan
1:1), a quien se elogia por caminar en la verdad y por ser hospitalario con los
evangelistas. Después, el autor censura a otro miembro de la iglesia: al hablador
y arrogante Diótrefes.

Juana. La esposa de Cuza, administrador de Herodes. Juntamente con otras
mujeres que Jesús había sanado, viajó con él y apoyó financieramente su
ministerio (<420802>Lucas 8:2, 3). Después de preparar especies y ungüentos para

embalsamar el cuerpo de Jesús, ella y otras mujeres fueron a la tumba y se
enteraron de la resurrección del Señor (<422355>Lucas 23:55, 56; 24:10).

Jubileo (heb., yovel, corneta de cuerno de carnero, trompeta). Cada
quincuagésimo año en Israel (Levítico 25). Tres rasgos distintivos daban su
característica esencial a este año. Primeramente, se proclamaba libertad a todo
israelita bajo servidumbre de cualquier compatriota. La ley proveía que el
precio de los esclavos variara de acuerdo a la proximidad del año de jubileo.
En segundo lugar, todos tendrían que devolver las posesiones de los
antepasados a los que tuvieron que venderlas debido a la pobreza. Esto
evitaba, entonces, la posibilidad de vender una parcela en perpetuidad. Esta ley
se aplicaba a tierras y casas fuera de las ciudades amuralladas y también a
todas las casas que pertenecían a los levitas ya sea que estuviesen adentro o
fuera de las ciudades amuralladas. Así como en el caso del precio de los
esclavos, la ley estipulaba que el precio de las propiedades variaría de acuerdo
con la proximidad del año de jubileo. El tercer rasgo distintivo de este año era
el hecho de que sería un año de reposo para la tierra. La tierra quedaría sin ser
arada, aun si hubiera quedado así en el año previo al sabático. El pueblo judío
viviría simplemente de lo que los campos habían producido durante el sexto año
y de lo que creciera espontáneamente. Es imposible decir si el pueblo judío
verdaderamente guardó el año de jubileo alguna vez.

Jubileo, Libro De. Libro judío apocalíptico escrito durante el período entre
los Testamentos. Relata la historia del mundo desde su creación hasta la
entrega de la ley y defiende los puntos de vista de los fariseos en contra de las
tendencias liberales helénicas. Ver LITERATURA APOCALIPTICA.

Juda (heb., yehudhah, alabado). 1. El cuarto hijo de Jacob; su madre era
Lea (<012935>Génesis 29:35). Le salvó la vida a José al persuadir a sus hermanos a
venderlo a los madianitas en Dotán (<013726>Génesis 37:26-28). Sus actos
ignominiosos también han sido registrados (Génesis 38). Aparentemente, poco
a poco obtuvo una posición de liderato entre sus hermanos (<014303>Génesis 43:3;
46:28; 49:8-12) y durante el transcurso de su vida surgieron las rivalidades
entre ellos que luego serían responsables por la división del reino. A través de
su hijo Fares, Judá llegó a ser un ascendiente de David (<080418>Rut 4:18-22) y de
Jesucristo (<400103>Mateo 1:3-16). La bendición que Jacob le dio a Judá antes de
morir (<014909>Génesis 49:9-12) es interpretada generalmente como una profecía
mesiánica.

2. La tribu hebrea es descendiente del hombre Judá que se acaba de describir.
Caleb fue uno de los miembros de esta tribu (<041306>Números 13:6; 34:19).
Después de la muerte de Josué, parece que esta tribu fue la primera en ocupar
su territorio asignado en la región montañosa al sur de Canaán, y hasta que
ocuparon por un tiempo la ciudad de Jerusalén (<070101>Jueces 1:1-20).

Durante el período de gobierno de los jueces, Judá tenía una tendencia a
quedarse separada del resto de las tribus hebreas del norte por razón de los
pueblos paganos que vivían entre ellos (habitantes de Gabaón, Josué 9;
jebuseos, <071910>Jueces 19:10-13) y también por razón del terreno escabroso y
salvaje con sus profundos valles orientales, de este a oeste. Los simeonitas que
vivían en ciudades en el sur de Judá solían ser asimilados a Judá y así perdieron
la identidad de su tribu.

Otoniel, el juez que libró al pueblo del dominio de Mesopotamia, era de Judá
(<070308>Jueces 3:8-11). La amenaza presentada por los filisteos debe de haber
sido problemática para esta tribu porque la llanura filistea era en realidad el
llano costero de Judá. La historia de Rut y Boaz ocurrió durante la época de
los jueces y puso por primera vez a la ciudad de Belén en lugar de prominencia
en la historia hebrea. Saúl, cuyo reino puso fin al período de los jueces, reinó
desde Judá; y también fueron habitantes de Judá quienes ungieron a David, su
compatriota de tribu, como rey en Hebrón (<100201>2 Samuel 2:1-4).

3. Judá es también el nombre de cuatro personas mencionadas en Esdras y
Nehemías. Tres eran levitas (<150309>Esdras 3:9; 10:23; <161208>Nehemías 12:8), uno
benjamita (<161109>Nehemías 11:9) y el quinto era probablemente un principal de
Judá (<161234>Nehemías 12:34). La versión RVA emplea Hodavías en  <150309>Esdras
3:9 (ver nota de la RVA). Otro Judá, diferente del hijo de Jacob, aparece
nombrado en <420330>Lucas 3:30 como ascendiente de Jesús.

Juda, Reino De. Cuando Salomón murió, la dinastía de David siguió
dominando en Jerusalén sobre un pequeño remanente de la nación, el reino de
Judá. La frontera entre Judá e Israel debe haber sido establecida unos km. al
norte de Jerusalén. Todo el sur de Palestina (la mayoría de ella era tierra
desierta) quedó en manos de Roboam; con todo era poco más de la mitad del
tamaño del reino del norte y menos de un cuarto de la tierra arable. El reino del
norte tenía la mejor tierra de cultivos y contaba con más lluvia. La historia de
Judá desde la muerte de Salomón hasta la caída de Jerusalén a manos del
ejército de Babilonia se puede dividir en tres períodos:

1. De la muerte de Salomón hasta la mitad del siglo VIII (922-742 a. de J.C.)
Judá e Israel vivieron lado a lado.

2. Durante el período de la supremacía asiria (742-687 a. de J.C.) Israel fue
destruida por Asiria (722) mientras que Judá fue severamente dañada.

3. El último siglo del reino de Judá (687-587 a. de J.C.) vio actividad bélica
intermitente y finalmente su caída a manos del último imperio semita: Babilonia.
Los arqueólogos han descubierto que todas las ciudades de Judá fueron
completamente destruidas en ese entonces. Aun cuando las otras naciones
conquistadas por los asirios y babilonios dejaron de existir, los profetas
proclamaban una esperanza más alentadora para el pueblo escogido. Un
remanente purgado habría de volver y se convertiría en el fundamento de la
nueva Israel.

Las colinas de Judea al oeste de Jersalén. Históricamente, esta región fue el corazón del reino
de Judá. Cortesía Zev Radovan

Judaismo. El sistema religioso mantenido por los judíos. Sus enseñanzas
provenían del AT, especialmente de la ley de Moisés que se encuentra del cap.
20 de Éxodo hasta el fin de Deuteronomio; pero también incluía las tradiciones
de los ancianos (<410703>Marcos 7:3-13), algunas de las cuales nuestro Señor
condenó. Los elementos principales del judaísmo incluyen la circuncisión, un
monoteísmo estricto, un aborrecimiento a la idolatría y el guardar el día sábado.

Judas (heb., yehudah, alabado, gr. Ioudas). 1. Un revolucionario galileo
(<440537>Hechos 5:37). De acuerdo con Gamaliel, este Judas pereció y sus

seguidores fueron esparcidos. 2. Uno de los hermanos de Jesús (<401355>Mateo
13:55). Este Judas es casi ciertamente el “Judas” que escribió la carta que lleva
su nombre. Ver JUDAS, EPISTOLA DE. 3. Un apóstol de Jesús llamado
Judas hijo de Jacobo (<420616>Lucas 6:16), aunque otras versiones lo ponen
como “hermano” o “hijo” de Jacobo (ver nota de la RVA). 4. Uno que
aparentemente tenía una casa de huéspedes o posada en la calle Derecha en la
ciudad de Damasco y donde se alojó Pablo (<440911>Hechos 9:11). 5. Uno de los
hermanos líderes en el concilio en Jerusalén (<441506>Hechos 15:6-35). Su
sobrenombre Barsabás (hijo de Saba), indica que podría haber sido un
hermano de José Barsabás (<440123>Hechos 1:23), considerado tan importante por
los hermanos antes de Pentecostés que lo propusieron como un reemplazo de
Judas Iscariote. Judas Barsabás era un predicador (profetas, <441532>Hechos
15:32) y junto con Silas se le encomendó transmitir los decretos del concilio
para que fueran entregados a los cristianos en Antioquía.

Judas. Escritor de la última de las cartas del NT. Tanto Santiago como Judas
muestran en la apertura de sus cartas su humildad cristiana y su fe en la
divinidad de Jesús: Se refieren a sí mismos como siervos de Jesucristo más bien
que como hermanos en la carne. Aparte de esto, sólo sabemos que durante el
ministerio terrenal él no creyó en Jesús (<430705>Juan 7:5) pero llegó a ser su
seguidor después de la resurrección (<440114>Hechos 1:14).

Judas, Epistola De. Una de las cartas universales incluida en la lista más
primitiva de escrituras del NT (probablemente del siglo II d. de J.C.), aunque
ninguno de los Padres eclesiásticos la citó ni siquiera la mencionó antes de
Clemente de Alejandría (c. 150 - c. 215).

El autor puede ser el mismo Judas que era hermano de Jacobo y de Jesús
(<401355>Mateo 13:55; <410603>Marcos 6:3; ver HERMANOS DEL SEÑOR). Los
problemas que él trata eran comunes en la cuarta parte del primer siglo cuando
las herejías estaban creciendo (<650103>Judas 1:3).

Judas les recuerda a los creyentes que la oposición es inevitable y que se
necesita tener compasión para con los pecadores; también les recuerda de los
atributos inefables de Dios. El denuncia a los que socavan la fe verdadera
(Judas 4-16). Judas también advierte a sus lectores del castigo de Dios en el
AT (<010601>Génesis 6:1-4; 19:24; <041429>Números 14:29, 37) de personas, ángeles
y ciudades de los cuales se esperaba más. El deja saber sin duda alguna que
Dios todavía castiga el pecado. Judas 17-25 exhorta a una perseverancia
continua. El autor les hace recordar que los apóstoles habían profetizado la

venida de burladores (<610303>2 Pedro 3:3) los cuales aman las cosas terrenales y
siembran semillas de discordia entre los creyentes.

Judas Iscariote. El sumo traidor quien entregó al Señor. El y su padre
Simón tenían por sobrenombre Iscariote (<430671>Juan 6:71), una palabra que
supuestamente proviene del heb. Ish Kerioth, o sea un hombre de Queriot.
Queriot casi de seguro queda en el sur de Judá (<061525>Josué 15:25). El fue
nombrado como tesorero de los discípulos (<431206>Juan 12:6; 13:29), pero
después de que sus esperanzas de un alto puesto en el reino terrenal de Jesús
fueron frustradas (<430666>Juan 6:66), se convirtió en un ladrón. Su indignación
cuando Jesús fue ungido en Betania era hipócrita (<431206>Juan 12:6), aun cuando
parecería que los otros discípulos de Jesús le tenían confianza hasta el fin
(<431321>Juan 13:21-30). Jesús, sin embargo, no pudo ser engañado (<430664>Juan
6:64) sino que supo desde el principio quien lo habría de traicionar. Fue
durante la última cena que Jesús reveló que uno de ellos lo traicionaría
(<430671>Juan 6:71). En ese momento Satanás entró en Judas. Jesús lo despidió y
Judas salió a hacer lo que ya había planeado (<411410>Marcos 14:10). Vendió a
Jesús por 30 piezas de plata y lo traicionó con un beso. Luego, lleno de
remordimiento, arrojó el dinero ante los principales sacerdotes y los ancianos
(<402703>Mateo 27:3-10), se fue y se suicidó (<402705>Mateo 27:5; <440118>Hechos 1:18).
En la lista de los apóstoles, él está siempre mencionado en último lugar.

El desierto de Judea, con formaciones montañosas que se extienden desde el límite oriental de
las colinas de Judea hasta el mar Muerto. Cortesía Zev Radovan

Judea. Un término geográfico que aparece por primera vez en la Biblia en
<150508>Esdras 5:8 (RVR-1960 “provincia de Judea”, RVA provincia de Judá),
para designar una provincia del imperio persa. Otras menciones de la tierra de
Judea aparecen en los libros apócrifos: 1 Esdras (1:30) y 1 Macabeos (5:45;
7:10). Dado que la mayoría de los desterrados que volvieron del exilio
babilónico pertenecían a la tribu de Judá, se les llamó judíos y su tierra fue
llamada Judea.

Como parte del imperio persa, Judea era un distrito administrado por un
gobernador el cual era generalmente un judío (<370114>Hageo 1:14; 2:2). Mientras
estaba bajo el dominio de Roma, después del destierro de Arquelao, hijo de
Herodes, Judea fue incorporada a la provincia romana de Siria; pero sus
gobernadores eran procuradores nombrados por el emperador romano. El
superior inmediato era el proconsul de Siria quien gobernaba desde Antioquía
(<420301>Lucas 3:1). La residencia oficial de los procuradores estaba en Cesarea.
De norte a sur, Judea ocupaba alrededor de 92 km. y aprox. la misma distancia
de este a oeste, desde el Mediterráneo al mar Muerto, con Jope en la frontera
norte, y la frontera sur quedando a unos km. al sur de Gaza y la porción sureña
del mar Muerto. No obstante, los límites exactos nunca fueron bien marcados.

Judio (heb., yehudi, gr., Ioudaios, lat., Judaeus). Este término no aparece en
la literatura del AT antes de la época de Jeremías. Originalmente denotaba a
uno que pertenecía a la tribu de Judá, o a las dos tribus del reino del sur (<121606>2
Reyes 16:6; 25:25). Después se aplicó a cualquier persona de la raza hebrea
que había regresado del exilio. Dado que la mayoría de los exiliados eran de la
tribu de Judá, y como ellos eran los principales representativos, históricamente
hablando del antiguo Israel, el término judío llegó finalmente a incluir a todos los
de la raza hebrea esparcidos por todo el mundo (<170205>Ester 2:5; <400202>Mateo
2:2). Desde el tiempo de Ezequías la lengua de Judá se conocía como judía
(hebrea en RVA). En el AT este adjetivo se aplica únicamente a la lengua o
habla de los judíos (<121826>2 Reyes 18:26, 28; <161324>Nehemías 13:24; <233611>Isaías
36:11, 13). En los Evangelios, judíos (siempre en plural, excepto en  <430409>Juan
4:9; 18:35) es el término común para referirse a los israelitas; y el NT a veces
sugiere un marcado contraste entre los judíos (israelitas) y los gentiles
(<410703>Marcos 7:3; <430206>Juan 2:6; <441028>Hechos 10:28). Pablo previene en contra
de los mitos judíos (<560114>Tito 1:14) y hace mención de la religión de los judíos
(<480113>Gálatas 1:13, 14; lit. judaísmo).

Jueces. En la era de los patriarcas, la vida hebrea estaba organizada alrededor
de la familia y el clan. Los jefes de familias (patriarcas) y los ancianos de las
tribus eran los jueces (<013824>Génesis 38:24).

Después del éxodo de Egipto, Moisés (siguiendo el consejo de Jetro:
<021813>Éxodo 18:13-26), organizó la nación en grupos de a 1.000, 100, 50 y 10
personas dentro de cada tribu. A cargo de cada unidad un hombre bien
capacitado fue asignado como juez, de modo que solamente los casos más
importantes serían llevados ante Moisés (<050112>Deuteronomio 1:12-18; 21:2).
Después de entrar en Canaán, se llevó a cabo un plan de gobierno local muy
similar (<051618>Deuteronomio 16:18-20; 17:2-13; 19:15-20; <060833>Josué 8:33;
23:2; 24:1; <090801>1 Samuel 8:1).

Una vez que la monarquía fue establecida, el rey mismo juzgaba los casos
importantes (<101502>2 Samuel 15:2; <110309>1 Reyes 3:9, 28; 7:7; <202008>Proverbios
20:8). David designó a los levitas para puestos judiciales y nombró 6.000
hombres oficiales y jueces (<132304>1 Crónicas 23:4; 26:29). Josafat aumentó el
sistema judicial de Judá con un tipo de corte suprema en Jerusalén compuesta
de levitas, sacerdotes y jefes de casas paternas (<141905>2 Crónicas 19:5-8).

Con frecuencia los profetas se quejaban amargamente de que la justicia estaba
siendo corrompida con soborno y testigos falsos (<230123>Isaías 1:23; 5:23; 10:1;
<300512>Amós 5:12; 6:12; <330311>Miqueas 3:11; 7:3). Los reyes solían ser injustos
(<112226>1 Reyes 22:26; <122116>2 Reyes 21:16; <243626>Jeremías 36:26). El caso en el
cual Acab tomó posesión de la viña de Nabot (<112101>1 Reyes 21:1-13)
demuestra hasta dónde llegaría un rey para conseguir lo que quería,
contradiciendo escandalosamente la ley y las costumbres, al menos en el reino
del norte de Israel.

En la época del AT las actividades de los jueces no se limitaban a lo que ahora
se considerarían funciones judiciales. La separación de poderes entre las ramas
legislativas, ejecutivas y judiciales prevalente hoy en día es una innovación
moderna. La palabra juez muchas veces significa rey (<190210>Salmo 2:10; 148:11;
<233322>Isaías 33:22; 40:23; <300203>Amós 2:3). En varios idiomas semitas, el término
que la Biblia heb. usa para el juez (shophet) se usa para soberanos de varias
clases. Esta expansión de significado atribuida al término juez en ese entonces
resulta en el uso más extenso en el libro de los Jueces.

Desde la muerte de Josué hasta el reino de Saúl, el primer rey de Israel, los
líderes principales del pueblo fueron llamados jueces. Estos hombres y los

acontecimientos de sus días están descritos en el libro de los Jueces y en 1
Samuel 1—7. Ellos eran líderes carismáticos, es decir, fueron llamados por un
don especial del Espíritu de Dios para salvar a Israel. Eran principalmente
libertadores militares, llamados para salvar al pueblo de Israel de la opresión de
potencias extranjeras. Ver JUECES, LIBRO DE.

Este período fue cruel, feroz y sangriento. Las tribus dispersas en la región
montañosa de Canaán estaban divididas en muchos clanes con características
étnicas y culturales. Ni siquiera el tabernáculo en Silo que debería haber
provisto una base de unidad religiosa parece haber llamado tanta atención
como los lugares altos locales. Solamente una crisis extraordinaria, como el
crimen que produjo la guerra benjamita (<071901>Jueces 19:1-30; 20:1), pudo
efectuar una acción unida por parte de las tribus. Parece que Judá en el sur era
la más aislada de las tribus.

El primer juez mencionado en detalle es Ehud hijo de Gera (<070312>Jueces 3:12-
30). Este benjamita era zurdo, un defecto serio en los tiempos supersticiosos.
Pocos o ninguno de los jueces se destacan como personas ideales. Lo que
ocasionó el levante de Ehud por Dios fue la opresión de Eglón, rey de Moab,
quien junto con los amonitas y amalequitas (todos pastores y nómadas de la
transjordania) ocupaban la región de Jericó (La Ciudad de las Palmeras,
3:13). Después de 18 años de opresión, Ehud, cuando presentaba el tributo,
encabezó una rebelión al matar a Eglón. Con ayuda de los efrateos, Ehud tomó
los vados del Jordán y mató a los moabitas mientras que éstos trataban de huir
hacia su patria. El período de paz duró por 80 años.

En la segunda narración de liberación detallada (Jueces 4—5), la escena
cambia del valle del Jordán bajo al valle de Jezreel y a la región montañosa de
Galilea en Palestina del norte. El opresor es Jabín, rey de Canaán, el cual
reinaba en Hazor. ¡Sus 900 carros de hierro deben haber infundido terror a las
tribus hebreas ya que éstas no contaban con tales máquinas de guerra (<091319>1
Samuel 13:19-22)! La reciente excavación de Hazor por eruditos israelitas
resaltó la importancia de esta fortificación cananea, probablemente la ciudad
más grande de la antigua Palestina. Los libertadores eran Débora, una profetisa
(<070404>Jueces 4:4), y Barac hijo de Abinoam, un hombre temeroso (<070408>Jueces
4:8), el cual condujo el ejército hebreo a pedido de Débora. Evidentemente un
estallido de nubes río arriba hizo que el Quisón se desbordara hacia el llano a
través del cual corre, así inmovilizando los carros de los cuales dependían los
cananeos (<070415>Jueces 4:15; 5:20-22). Cuando el ejército de Jabín fue

derrotado, su general Sísara huyó pero fue asesinado por la mujer Jael
(<070417>Jueces 4:17-22). Se cree que el cántico guerrero de alabanza de Débora
(cap. 5) es uno de los poemas más antiguos de la Biblia y se observa su vigor
primitivo y brusco. El período de descanso después de esta liberación duró 40
años.

El tercer gran juez fue Gedeón (Jueces 6—8). Los madianitas opresores,
beduinos del desierto de la región de la transjordania, habían cruzado el Jordán
y solían invadir repentinamente a Palestina misma. A Gedeón se le recuerda por
sus dudas y por sus acciones tomadas de mala gana (<070615>Jueces 6:15, 17, 36-
40; 7:10), pero una vez que asumió el comando, demostró que era un soldado
firme y eficaz (<070625>Jueces 6:25-27; 7:15-24) y gobernó por 40 años. Junto con
300 compañeros ahuyentaron a los beduinos hacia el otro lado del Jordán. En
seguida Gedeón llamó a los efrateos para que tomaran control de los vados del
Jordán y así fue como destruyeron a los madianitas.

Abimelec, hijo de Gedeón, gobernó violentamente el área de Siquem (Jueces
9). Murió como vivió: una piedra de molino le quebró el cráneo y finalmente su
escudero lo mató.

Jefté, un caudillo de transjordania, aparece (Jueces 11—12) como libertador
de Galaad y Manasés (al norte de la transjordania) de las manos de los
amonitas. A él se le recuerda principalmente por su voto alocado (<071130>Jueces
11:30-39).

El último de los grandes jueces fue Sansón (Jueces 13—16), con quien cambia
la escena a una parte distinta de Palestina, al llano filisteo. Es muy probable que
Sansón haya vivido cerca del fin del período de los jueces, mientras occurría
una invasión de la costa de Palestina. Los invasores marítimos del área del mar
Egeo habían fracasado al tratar de entrar a Egipto (debido a Ramsés III).
Sansón fue dedicado a una vida de obediencia nazarea antes de su nacimiento.
Aunque no muy religioso, Sansón fue conocido como hombre de gran fuerza.
Su falta de éxito en disciplinar su naturaleza sensual lo hizo susceptible a tres
amoríos con mujeres filisteas.

Sin ayuda, hizo proezas en territorio filisteo, algunas de las cuales son relatadas
(<071419>Jueces 14:19; 15:4, 5, 8, 15; 16:3). El relato de haber sido seducido y
dominado por Dalila es bien conocido. Al matar más filisteos con su muerte que
los que había matado durante su vida (<071630>Jueces 16:30), llegó a ser en su fin
una figura trágica. Juzgó a Israel por 20 años.

A Elí (1 Samuel 1—4) y a Samuel (<090212>1 Samuel 2:12) también se les llama
jueces. Hicieron algo del trabajo de jueces ya mencionado pero también
sirvieron como sacerdotes y profetas respectivamente, preparando para la
transición a la monarquía.

Jueces, Libro De. El séptimo libro del AT recibe su nombre por el título de
las personas que gobernaron sobre Israel durante el período de Josué a
Samuel. Se les llama jueces (shophetim, <070216>Jueces 2:16), aunque su función
principal era la liberación de los hebreos oprimidos por medios militares.

El libro de los Jueces cubre la brecha histórica desde la muerte de Josué hasta
la inauguración de la monarquía. A la vez revela la degradación tanto moral
como política de un pueblo que descuidó su herencia religiosa y acomodó su fe
con el paganismo que lo circundaba. También revela la necesidad que el pueblo
tenía de unidad y liderato que un gobierno firme y central dirigido por un rey
podría proveer.

La estructura del libro consiste de tres partes facilmente discernibles: (1)
Introducción: las condiciones dadas después de la muerte de Josué, <070101>Jueces
1:1—2:10; (2) Parte principal: el ciclo de los jueces, <070211>Jueces 2:11—16:31;
(3) Apéndice: la vida en Israel en la época de los jueces, caps. 17—21.

A continuación se mencionan en lista los jueces y la correspondiente región de
Israel donde sirvieron (si se conoce):

1. Otoniel (<070307>Jueces 3:7-11).
2. Ehud (<070312>Jueces 3:12-30): Palestina central y la transjordania.
3. Samgar (<070331>Jueces 3:31): el llano de los filisteos.
4. Débora y Barac (caps. 4—5): Palestina central y la transjordania.
5. Gedeón (caps. 6—8): Palestina central y la transjordania.
6. Abimelec (cap. 9): Palestina central. Muchos consideran a Abimelec
un bandido y no un juez.
7. Tola (<071001>Jueces 10:1, 2): Palestina central.
8. Jaír (<071003>Jueces 10:3-5): Transjordania.
9. Jefté (<071006>Jueces 10:6—12:7): Transjordania.
10. Ibzán (<071208>Jueces 12:8-10): Palestina sur.
11. Elón (<071211>Jueces 12:11, 12): Palestina norte.
12. Abdón (<071213>Jueces 12:13-15): Palestina central.
13. Sansón (caps. 13—16): el llano de los filisteos.

Los acontecimientos relatados en Jueces 17—21 no parecen haber ocurrido
después de los jueces mencionados en la parte principal del libro, sino durante
sus períodos de liderato. Estas narraciones describen las condiciones de vida
durante este período casi pagano y turbulento mientras que nos proveen de una
descripción franca y sin adorno de la brutalidad y paganismo que contaminaban
a Israel debido a su cercana asociación con los vecinos cananitas paganos. El
autor no aprueba todo lo que relata sino que provee una historia del juicio de
Dios sobre un pueblo que no pudo preservar su herencia de la verdadera fe
religiosa por el hecho de que asimiló demasiado de la cultura que lo rodeaba.

Juegos. No se conoce mucho acerca de las diversiones de los antiguos
israelitas (<380805>Zacarías 8:5). El único juego de niños que se menciona en el NT
es el de imitar la danza matrimonial y las endechas con la música de la flauta
(<401116>Mateo 11:16, 17; <420732>Lucas 7:32). Se lanzaba a los criminales
condenados a los leones en la arena como castigo y deporte (<460409>1 Corintios
4:9; 15:32; <550417>2 Timoteo 4:17).

Se hace alusión gráfica a los juegos ístmicos, celebrados cada dos años en el
istmo de Corinto (<460902>1 Corintios 9:24-27). Se celebraban en honor de los
dioses griegos y eran ocasión de orgullo patriótico, una pasión mas que un
pasatiempo y por lo tanto imagen apta de la sinceridad de la carrera del
cristiano. El NT alude a la competencia (<442024>Hechos 20:24; <490612>Efesios 6:12;
<500312>Filipenses 3:12-14; <540612>1 Timoteo 6:12; <550407>2 Timoteo 4:7; <581201>Hebreos
12:1, 2) y la corona o premio (<510315>Colosenses 3:15; <550205>2 Timoteo 2:5;
<590112>Santiago 1:12; <660210>Apocalipsis 2:10).

Juicio (heb., dhin, mishpat, gr., krima, krisis). A veces se refiere al
pronunciamiento de una opinión formal o una decisión de seres humanos, pero
mayormente indica o una calamidad que se considera enviada por Dios como
castigo o una sentencia de Dios como juez de todo el mundo. Los juicios de
Dios más importantes antes del éxodo son los de Adán, Eva y la serpiente
después de la caída (Génesis 3), el diluvio (<010605>Génesis 6:5), Sodoma y
Gomorra (<011820>Génesis 18:20) y la confusión de lenguas (<011101>Génesis 11:1-9).

En el AT, la relación entre el Señor e Israel se considera como un pacto. Por su
propia voluntad, el Señor hizo posible relaciones estrechas entre él y Noé en
primer lugar (<010618>Génesis 6:18), y luego entre él y Abraham y sus hijos (15:18;
17:1 ss.). El se unió a ellos en pacto y esperaba como respuesta su devoción.
Igualmente con Israel en los días de Moisés, la gracia de Dios se extendía para
redimir y restaurar (<020604>Éxodo 6:4) y esperaba como respuesta una obediencia

de amor (<022001>Éxodo 20:1 ss.). Dentro del pacto, el Señor prometía bendecir la
obediencia y juzgar la desobediencia (p. ej., <052701>Deuteronomio 27:1-26; 28:1-
68; cf. <032603>Levítico 26:3-13 ss.). La historia de Israel, comenzando con el
éxodo, registra una sucesión de juicios sobre los enemigos del pueblo de Dios y
también sobre su propia nación con la cual hizo un pacto cuando ésta
menospreciaba su voluntad. El día del Señor será un día de castigo para todos
los injustos (<230212>Isaías 2:12; <280508>Oseas 5:8; <300518>Amós 5:18). El propósito del
castigo es la purificación. Un remanente sobrevivirá y será el núcleo del nuevo
Israel (<300515>Amós 5:15). Los profetas posteriores expresaron la esperanza de
una victoria final del juez divino y de su intervención en la historia al fin del
tiempo.

En el NT la idea del juicio aparece en contextos tanto humanos como divinos.
Jesús amonesta a no juzgar con falta de amor (<400701>Mateo 7:1). Pablo dice que
el hombre espiritual no puede ser juzgado por incrédulos (<460201>1 Corintios 2:15)
y amonesta a no juzgar a los que son débiles en la fe (<451401>Romanos 14:1; 1
Corintios 8—10).

En el NT el juicio es uno de los aspectos del reino venidero de Dios. El juicio
de Dios caerá sobre todos los que no se preparan para su venida (<420309>Lucas
3:9). Jesús vendrá para juzgar tanto a los vivos como a los muertos (<402531>Mateo
25:31 ss.).

En el NT el juicio es uno de los aspectos de la liberación de los creyentes
(<421801>Lucas 18:1-8; <530105>2 Tesalonicenses 1:5-10; <660610>Apocalipsis 6:10). Dios
es paciente en la administración del juicio de manera que la gente pueda
proceder al arrepentimiento (<421306>Lucas 13:6-9; <450204>Romanos 2:4; <610309>2 Pedro
3:9). El juicio —cuando Dios destronará todo lo que lo resiste, tanto entre los
espíritus de maldad (<460602>1 Corintios 6:2, 3) como entre los seres humanos
(<402531>Mateo 25:31-46)— afectará a todo el mundo, porque todos tienen
responsabilidad bajo Dios de acuerdo a la gracia que han recibido (<401120>Mateo
11:20-24; <421217>Lucas 12:17 ss.; <450212>Romanos 2:12-16). Este mundo actual
será sacudido y destruido (<402429>Mateo 24:29, 35) y un nuevo mundo lo
reemplazará (<610313>2 Pedro 3:13; <662101>Apocalipsis 21:1). Dios depositará la
administración de este juicio final en manos de su hijo en su aparición en gloria
(<400311>Mateo 3:11, 12; <430522>Juan 5:22; <450216>Romanos 2:16). Ver
ESCATOLOGIA.

Juicio De Jesus. Se refiere a los tumultuosos procedimientos ante las
autoridades judías y romanas que resultaron en la crucifixión de Jesús. Los

cuatro Evangelios registran por lo menos parte del doble juicio (<402657>Mateo
26:57—27:31; <411453>Marcos 14:53—15:20; <422254>Lucas 22:54—23:25; <431812>Juan
18:12—19:16), ambos juicios marcados de grandes irregularidades.

Después de su arresto en Getsemaní, Jesús fue llevado primeramente ante el ex
sumo sacerdote Anás, quien condujo un examen preliminar interrogando a
Jesús acerca de sus discípulos y su doctrina (<431812>Juan 18:12-14, 19-23). Entre
tanto los miembros del Sanedrín se habían reunido en el palacio de Caifás,
presidente del Sanedrín, para una sesión nocturna ilegal. Anás le envió a Jesús
atado (<431824>Juan 18:24). El intento de condenar a Jesús, por medio de testigos
falsos reunidos e instruidos por el Sanedrín, falló por sus testimonios
contradictorios (<402659>Mateo 26:59-61; <411455>Marcos 14:55-59). Caifás hizo a un
lado a los testigos y colocó a Jesús bajo juramento para que dijese a la corte si
él era el Cristo, el Hijo de Dios (<402663>Mateo 26:63). La respuesta, en
autoincriminación deliberada, fue utilizada para condenar a Jesús por blasfemia
(26:64-66; <411461>Marcos 14:61-64). La sesión terminó en desorden,
infligiéndose indignidades sobre Jesús (<402667>Mateo 26:67, 68; <411465>Marcos
14:65; <422263>Lucas 22:63-65). Después del amanecer el Sanedrín se reunió en su
cámara conciliar y volvió a realizar el juicio interrogando a Jesús acerca de sus
pretensiones mesiánicas y su deidad (<422266>Lucas 22:66-71). Esta reunión se
efectuó para dar visos de legalidad a la condenación.

Como los romanos habían quitado al Sanedrín la autoridad sobre la pena
capital, era menester asegurarse una sentencia de muerte del gobernador
romano. Cuando Jesús le explicó la naturaleza de su reino, Pilato llegó a la
conclusión de que Jesús era inocente y anunció un veredicto de absolución
(<431833>Juan 18:33-38). Este veredicto debió haber puesto fin al juicio, pero sólo
provocó un torrente de cargos adicionales contra Jesús (<402712>Mateo 27:12-14).
Pilato decidió enviar a Jesús a Herodes Antipas. Jesús rehusó entretener a
Herodes con un milagro; éste se burló de él y le devolvió a Pilato sin
condenarle (<422302>Lucas 23:2-12).

Pilato pasó revista a la causa delante del pueblo esperando probar la inocencia
de Jesús, proponiendo un compromiso al ofrecer castigar a Jesús antes de
soltarle (<422313>Lucas 23:13-16). Cuando la multitud pidió la liberación
acostumbrada de un preso (<411508>Marcos 15:8), Pilato les ofreció elegir entre el
notorio Barrabás y Jesús (<402717>Mateo 27:17). Al solicitarles su decisión, le
gente gritó en favor de Barrabás, exigiendo que Jesús fuese crucificado

(<402720>Mateo 27:20, 21; <422318>Lucas 23:18, 29). Nuevas propuestas de Pilato
fueron inútiles (23:20-22).

Pilato le hizo azotar, permitiendo a los soldados presentar una coronación
burlesca y luego sacar ante el pueblo la figura patética de Jesús, en la esperanza
de que el castigo les dejaría satisfechos. Ello sólo intensificó sus gritos por su
crucifixión (<431901>Juan 19:1-6). Los líderes judíos amenazaron denunciar a Pilato
ante el César si soltaba a Jesús (<431912>Juan 19:12). Cuando Pilato buscó
absolverse a sí mismo de la culpa de la muerte de Jesús lavándose sus manos
públicamente, el pueblo aceptó voluntariamente la responsabilidad (<402724>Mateo
27:24-26). Profundamente consciente del craso extravío de la justicia, Pilato
cedió soltando a Barrabás y sentenciado a Jesús a la cruz. Ver CRISTO,
JESUS.

Julio. Un centurión romano de la compañía Augusta a cargo del cual Pablo
fue puesto para el viaje a Roma (<442701>Hechos 27:1, 3). Confió suficientemente
en Pablo como para dejarlo ir a ver a sus amigos en Sidón, y él y sus soldados
le salvaron la vida a Pablo y la de ellos mismos al frustrar la conspiración de los
marineros cerca de Malta.

Junco, ver PLANTAS

Juramento. Una apelación a Dios para ser testigo de la veracidad de una
afirmación o del carácter obligatorio de una promesa (<012123>Génesis 21:23;
31:53; <480120>Gálatas 1:20; <580616>Hebreos 6:16). Es posible encontrar en el AT
dos clases de juramentos: uno más sencillo, de uso corriente, y otro más
solemne. Los juramentos desempeñaban un papel muy importante no sólo en
asuntos jurídicos y de estado sino en temas relacionados con la vida diaria.
Existían diversas fórmulas para la toma de un juramento, como ser Jehovah es
testigo entre tú y yo para siempre (<092023>1 Samuel 20:23) y Vive Jehovah que
libra a Israel (<091439>1 Samuel 14:39). En la toma de un juramento se
observaban varios aspectos protocolares: en casos comunes el elevar la mano
hacia el cielo (<011422>Génesis 14:22; Deuteronomio32:40) y en casos
excepcionales el colocar la mano debajo del muslo de aquel a quien se hacía el
juramento (<012402>Génesis 24:2; 47:29). En ciertas ocasiones, el que juramentaba
mataba un animal, lo dividía en dos partes y caminaba entre las partes
(<011508>Génesis 15:8-18). El jurar se hacía por la vida de la persona con quien se
hablaba (<090126>1 Samuel 1:26), por la vida del rey (<091755>1 Samuel 17:55), por la
propia cabeza de la persona (<400536>Mateo 5:36), por los ángeles, por el templo
(<402316>Mateo 23:16), por Jerusalén (<400535>Mateo 5:35) y por Dios. Estaba

prohibido jurar por un dios falso (<062307>Josué 23:7). Ya para el tiempo de Cristo,
las disposiciones del AT con respecto a los juramentos (<022211>Éxodo 22:11)
habían sido en gran medida desvirtuadas por los escribas, por lo cual Jesús
condenó el jurar liviana e indiscriminadamente. La legalidad de los juramentos
fue reconocida por los apóstoles, que invocaron a Dios para ser testigo de la
veracidad de lo que decían (<471103>2 Corintios 11:31; <480120>Gálatas 1:20).

Justicia. El Señor Dios siempre actúa en justicia (<198914>Salmo 89:14;
<240924>Jeremías 9:24). Esto es, él siempre tiene una relación recta con la gente y
su acción es mantener esa relación. En cuanto a Israel, esto involucró el actuar
tanto en juicio (castigo) como en liberación (Salmo 68; 103:6;
<250118>Lamentaciones 1:18). Esta última actividad muchas veces se considera
como el equivalente de salvación (ver <234612>Isaías 46:12, 13; 51:5). En pasajes
de los profetas (p. ej., <230102>Isaías 1:2-9; <240204>Jeremías 2:4-13; <330601>Miqueas
6:1-8) el Señor se presenta como el Juez, e Israel como la parte acusada, con
el pacto supliendo los términos de referencia.

Como Dios actúa en justicia (porque él es justo), así llamó a Israel a ser justo
como su pueblo escogido. Ellos fueron puestos en su pacto, en una relación
recta con él a través de la fe (<011506>Génesis 15:6; <350204>Habacuc 2:4), y se
esperaba que viviesen en una recta relación con otros. El rey fue llamado a
estar en recta relación con Dios, con su pueblo y con las naciones circunvecinas
(<197201>Salmo 72:1-4; 146:7-9). La justicia comienza como un término forense,
luego se convierte en un término ético en el A.T. Mucho de lo mismo se
encuentra en el N.T.

La justicia significa una recta relación tanto con Dios como también con el
prójimo, los seres humanos (<400506>Mateo 5:6, 17-20; <421814>Lucas 18:14). El
evangelio es eficaz porque, junto con la proclamación, se manifiesta una justicia
(<450116>Romanos 1:16, 17).

Justificacion (heb., tsedheq, tsadheq; gr., dikaioo, validar, absolver,
vindicar, rectificar). La palabra justificación puede ser definida como el acto
judicial de Dios por medio del cual, basado en la obra meritoria de Cristo
imputada al pecador y recibida por fe, Dios declara al pecador absuelto de
pecado, liberado de su pena y restaurado como justo. Significa estar
establecido por Dios en una relación recta con él. Esta doctrina se encuentra en
las epístolas de Pablo, especialmente las de Gálatas y Romanos.

Como un revés de la actitud de Dios hacia el pecador dada la nueva relación
del pecador con Cristo, justificación es: (1) Un acto declarativo por el cual se
declara al pecador libre de culpa y de las consecuencias del pecado
(<450406>Romanos 4:6-8; 5:18, 19; 8:33, 34; <470501>2 Corintios 5:19-21); (2) un acto
judicial en el cual la idea de juicio y de salvación se combinan para representar
el cumplimiento de la ley por parte de Cristo a favor del pecador (<401041>Mateo
10:41; <450326>Romanos 3:26; 8:3; <470502>2 Corintios 5:21; <480313>Gálatas 3:13; <540109>1
Timoteo 1:9; <600318>1 Pedro 3:18); (3) un acto remisivo en el cual Dios en
realidad remite el pecado en un perdón completo (<450405>Romanos 4:5; 6:7); y (4)
un acto restaurativo por el cual el pecador perdonado encuentra nuevamente el
agrado de Dios al imputársele la justicia de Cristo (<450511>Romanos 5:11; <460103>1
Corintios 1:30; <480306>Gálatas 3:6).

Las Escrituras enseñan cuatro puntos básicos e indispensables acerca del acto
de justificación. La justificación implica:

A. Remisión del castigo, por medio de la cual el creyente justificado es
declarado libre de las demandas de la ley ya que ellas han sido satisfechas en
Cristo (<450405>Romanos 4:5) y no está expuesto más a la pena de la ley
(<450607>Romanos 6:7).

B. Restauración al favor de Dios, en que el creyente justificado es
declarado personalmente justo en Cristo. Una mera absolución o remisión
dejaría al pecador en la misma condición de un criminal puesto en libertad.
Justificación da a entender que el trato de Dios con el pecador es como si él
nunca hubiera pecado. El pecador es considerado ahora personalmente justo
en Cristo (<480306>Gálatas 3:6). No hay sólo absolución sino también aprobación;
no sólo perdón, sino también promoción.

C. Imputada justicia de Dios, la cual es impartida al creyente justificado por
medio de la presencia de Cristo. La salvación en Cristo imparte al creyente la
calidad y el carácter de la justicia de Cristo (<450322>Romanos 3:22-26;
<500309>Filipenses 3:9). Cristo llega a ser el Justificador por medio del cual una
nueva vida es inaugurada en el creyente (<460103>1 Corintios 1:30).

D. Nueva condición legal ante Dios en la cual, en lugar de estar bajo la
condenación del pecado, el creyente justificado se encuentra ante Dios en
Cristo. Cristo toma el lugar del pecador, el lugar de maldición (<480313>Gálatas
3:13), siendo hecho pecado (<470502>2 Corintios 5:21) y siendo juzgado por el

pecado; el creyente se encuentra ahora en la justicia de Cristo (<450325>Romanos
3:25) y es considerado como un hijo (<480405>Gálatas 4:5).

La base sobre la cual depende la justificación es la obra redentora en la muerte
de Cristo. La justicia intrínsica de Cristo es la única base por la cual Dios puede
justificar al pecador (<450324>Romanos 3:24; 5:19; 8:1; 10:4; <460108>1 Corintios 1:8;
6:11; <500309>Filipenses 3:9; <560307>Tito 3:7).

La causa instrumental de justificación es la fe, siendo esta la respuesta del alma
a la gracia redentora de Dios (<450328>Romanos 3:28). La fe es la condición de la
justificación pero no puede ser considerada meritoria, sino que solamente como
la condición por medio de la cual la obra meritoria de Cristo es aceptada por el
pecador. La base definitiva de la justificación es la obra de Cristo —
completada, acabada y adecuada— que como sacrificio expiatorio para bien
del pecador obtuvo él en su obra redentora en la cruz.

Justo. 1. El sobrenombre de José Bar-sabás, uno de los dos a los cuales los
hermanos nombraron como candidatos para tomar el lugar de Judas entre los
12 (<440123>Hechos 1:23-26). 2. El sobrenombre de Tito de Corinto, con el cual
Pablo se alojó por un tiempo (<441807>Hechos 18:7). 3. El sobrenombre de Jesús,
uno de los primeros cristianos hebreos en Roma, evidentemente conocido por
los cristianos en Colosas (<510411>Colosenses 4:11).

K

Kaf. La undécima letra del alfabeto hebreo, correspondiente a nuestra k.
Como numeral, es once.

L

Laban (heb., lavan, blanco). 1. El sobrino de Abraham quien vivía en Harán
(<012429>Génesis 24:29-60). En el mundo antiguo semita se acostumbraba que el
hermano fuera el guardián de la hermana; por esa razón Labán juega un papel
prominente en el pasaje que relata el viaje de Rebeca a Canaán para casarse
con Isaac.

Cuando Jacob huyó de la ira de su hermano Esaú, se estableció en la casa de
su tío Labán y se quedó allí por 20 años. Que había competición es evidente
por las circunstancias relacionadas con el matrimonio de Jacob con las hijas de
Labán: Raquel y Lea (Génesis 29). Después de haber trabajado por 14 años
por sus esposas, Jacob permaneció en Harán por otros seis años durante los
cuales, de acuerdo con el testimonio de Jacob, Labán le cambió su salario diez
veces (<013141>Génesis 31:41), incluyendo el contrato implicando ovejas pintadas y
salpicadas de diversos colores (<013031>Génesis 30:31-43).

Jacob se apartó de Labán sigilosamente llevándose su familia, en ese entonces
bastante más grande, para Canaán (Génesis 31). Labán lo alcanzó en Galaad.
Después de mutuas protestas e incriminaciones, el tío y el sobrino se apartaron
después de haber erigido un montón como testimonio, un tipo de línea divisoria,
entre ellos.

2. Un lugar no identificado en las llanuras de Moab, o quizá en la península de
Sinaí (<050101>Deuteronomio 1:1).

Labor, ver TRABAJO

Ladan. 1. Un efrateo, antepasado de Josué (<130726>1 Crónicas 7:26). 2. Un
levita de la familia de Gersón (<132307>1 Crónicas 23:7-9; 26:21), también se le
llama Libni (<130617>1 Crónicas 6:17).

Ladron (heb., gannav, robar; gr., kleptes, lestes, ladrón). La palabra se usa
para cualquiera que se apodera de la propiedad de algún otro, incluyendo
ladrones insignificantes y asaltantes de caminos (<421030>Lucas 10:30; <431206>Juan
12:6). Bajo la ley de Moisés los ladrones que eran aprehendidos debían
devolver el doble de lo robado. Los ladrones crucificados con Jesús han de
haber sido salteadores o bandidos, a juzgar por la severidad del castigo y el

hecho de que uno de ellos reconoció que la pena de muerte que les había sido
impuesta era justa (<422341>Lucas 23:41).

Lagar (<070611>Jueces 6:11; <161315>Nehemías 13:15; <236302>Isaías 63:2, 3; <402133>Mateo
21:33). Una batea, por lo general de piedra, forrada de cemento, de la cual
fluía el jugo hacia una tina a través de un agujero cerca del fondo (<041827>Números
18:27, 30; <070725>Jueces 7:25; <230502>Isaías 5:2; <411201>Marcos 12:1). Las uvas eran
apretadas por hombres que las pisaban, quienes se sostenían de sogas
suspendidas sobre sus cabezas. El proceso se compara con la ejecución de la
ira de Dios (<250115>Lamentaciones 1:15; <661419>Apocalipsis 14:19, 20; 19:15).

Lagarto, ver ANIMALES

Lais. 1. Una ciudad capturada por los de Dan a la cual le pusieron el nombre
de Dan (<071807>Jueces 18:7, 14, 27, 29). Se la llama Lesem en  <061947>Josué 19:47.
2. El padre de Palti o Paltiel, benjamita, al cual Saúl le dio a Mical, la esposa de
David (<092544>1 Samuel 25:44; <100315>2 Samuel 3:15).

Lamec. 1. Un hijo de Metusael (<010418>Génesis 4:18-24) y descendiente de
Caín. Tuvo dos esposas, Ada y Zila. Sus hijos fundaron la vida nómada y las
artes musicales e inventaron herramientas de metal e instrumentos de guerra. El
canto de Lamec (<010423>Génesis 4:23, 24) da expresión a todos los rasgos de la
poesía hebrea (aliteración, paralelismo, dicción poética, etc.). 2. El hijo de
Matusalén (<010528>Génesis 5:28-31). Este hombre, un descendiente de Set, llegó
a ser el padre de Noé. Se puede atestiguar su fe por el nombre que le dio a su
hijo, Noé (que significa aliviar), y por la esperanza de consuelo (<010529>Génesis
5:29) que anticipaba en la vida de su hijo.

Lamentaciones. El libro comprende cinco poemas que lamentan la
desolación que había alcanzado a la santa ciudad en 586 a. de J.C. Las
primeras cuatro composiciones consisten de acrósticos basados en el
abecedario heb. Cada v. de los caps. 1 y 2 comienza con una palabra cuya
primera consonante es sucesivamente una de las 22 letras del abecedario heb.
Una pequeña variación en el orden común ocurre en 2:16, 17; 3:47, 48; y 4:16,
17. La peculiaridad del cap. 3 consiste de un arreglo alfabético triple, de modo
que las tres líneas de cada estrofa comienzan con la misma letra. El cap. 5 no es
un acróstico, aunque igual que los otros caps., contiene 22 estrofas, y es una
oración en vez de ser una elegía. Esta clase de formas alfabéticas
probablemente servía de estímulo, útil a la memoria en una época cuando los
manuscritos eran escasos y caros.

Aunque en heb. no había un nombre por el cual se conociera al libro, su autoría
fue atribuida a Jeremías por autoridades antiguas.

El libro lamenta el asedio y destrucción de Jerusalén y se apena por los
sufrimientos de los habitantes durante ese tiempo. Confiesa los pecados para
bien del pueblo y sus líderes en una manera conmovedora; reconoce una
completa sumisión a la voluntad divina y ruega a Dios mostrar su favor para con
el pueblo restaurándolo.

Análisis:

1. La ciudad caída admite su pecado y la justicia del juicio divino (caps.
1—2).
2. Lamentación; reafirmación de la misericordia y del juicio divino;
oración por intervención divina (caps. 3—4).
3. Más confesión y oración por piedad (cap. 5).

Lamentar. En las antiguas procesiones fúnebres, familiares gimientes,
acompañados a menudo por dolientes contratados, mujeres y algunas veces
hombres, y músicos, precedían el cuerpo a la tumba (<240917>Jeremías 9:17, 18;
<300516>Amós 5:16; <400923>Mateo 9:23).

Dos lámparas de alfarería de los períodos asmoneo y herodiano, c. 332 a. de J.C. - c. 70 a.
de J.C. Cortesía Museo Reuben y Edith Hecht, Universidad de Haifa

Lampara. Los arqueólogos han descubierto muchos ejemplares con gran
variedad de formas, desde los antiguos tazones simples, bajos, en forma de
platos hondos (con uno de los lados terminando en una pequeña punta para
poder prender la mecha) hasta las tazas cerradas que vinieron más tarde (las
cuales tenían un agujero en la parte de arriba para poner el aceite, con un pico
o pitorro para la mecha, y un mango para poder llevarlas). Las lámparas de uso
doméstico solían ser hechas de terracota o de bronce. Algunas versiones

prefieren luz o lamparillas y candeleros en lugares en que la RVA tiene lámpara
y candelabros.

Lámpara de aceite de 17 brazos descubierta en excavaciones cerca de Jericó, y fechada en el
período romano. Cortesía Zev Radovan

El uso de lámparas está mencionado en conexión con los candelabros de oro
en el tabernáculo y los diez candelabros de oro en el templo (<022537>Éxodo 25:37;
<110749>1 Reyes 7:49; <140420>2 Crónicas 4:20; 13:11; <380402>Zacarías 4:2). La mención
más común de lámparas en el NT se encuentra en conexión con su uso en los
hogares (<400515>Mateo 5:15; <410421>Marcos 4:21; <420816>Lucas 8:16; 11:33; 15:8).
Tales lámparas eran puestas generalmente sobre un candelabro, el cual solía ser
un nicho hecho en la pared. Parece que los hebreos estaban acostumbrados a
dejar las lámparas encendidas durante la noche en sus recámaras, posiblemente
por su miedo a la oscuridad, pero más probable para mantener alejados a
merodeadores. Las lámparas que ardían con aceite se usaban en procesiones
nupciales (<402501>Mateo 25:1) y contenían sólo unas pocas cucharadas de aceite,
de manera que sería necesario tener aceite de reserva. La lámpara encendida
se menciona metafóricamente para simbolizar: (1) La Palabra de Dios
(<19B9105>Salmo 119:105); (2) la guía de Dios (<102229>2 Samuel 22:29; <191828>Salmo
18:28); (3) la salvación de Dios (<236201>Isaías 62:1); (4) el espíritu humano
(<202027>Proverbios 20:27); (5) prosperidad exterior (<201309>Proverbios 13:9); y (6)
un hijo como sucesor (<111136>1 Reyes 11:36; 15:4).

Candelero de siete brazos de un relieve en el Arco de Tito, en Roma. Cortesía Carta,
Jerusalén

Lana. El vellón de la oveja y algunos otros animales. La primera lana fue una
de las primicias que el pueblo de Israel debía dar a los sacerdotes
(<051804>Deuteronomio 18:4). Se prohibía a los israelitas vestir ropas de lana
mezclada con lino (<052211>Deuteronomio 22:11). La lana simboliza pureza
(<230118>Isaías 1:18). Se usaba principalmente para las ropas externas. Se la
compara con la nieve (<19E716>Salmo 147:16).

Langosta, ver ANIMALES

Lanza, ver ARMAS

Lanzadera (heb. ’eregh, lanzadera). Una palabra utilizada como una figura
de la rápida manera como pasa la vida (<180706>Job 7:6). Job dice que sus días
pasan tan velozmente como rápidamente se mueve la lanzadera del tejedor.

Laodicea. Una ciudad rica en Asia Menor fundada por Antioco II (261-246
a. de J.C.), y ciudad principal del “circuito” de las siete iglesias que están en
Asia (<660104>Apocalipsis 1:4). La ciudad quedaba en una de las grandes rutas de
comercio asiáticas y esto le daba seguridad de prosperidad comercial.
Laodicea se destacaba como un centro bancario. Era rica y se había
enriquecido y no tenía ninguna necesidad (<660317>Apocalipsis 3:17). El valle Lico
producía una lana negra brillante, el elemento principal de mantos y alfombras
que hicieron famosa a la ciudad. En Laodicea también se hallaba una escuela de
medicina y la producción de colirio, un famoso ungüento para los ojos. Las
figuras presentadas en el mensaje a Laodicea reflejan todas estas actividades, y

también las cualidades vomitivas del agua tibia llena de soda de la cercana
ciudad de Hierápolis, la fuente de origen del suministro de agua para Laodicea.

Laodicenses, Epistola A Los. Mencionada por Pablo en <510416>Colosenses
4:16 al exhortar a los colosenses a que intercambiaran cartas con los
laodicenses. Se debe descartar la posibilidad de una carta escrita por los
laodicenses a Pablo dado el contexto: de (ek) aquí denota localidad presente y
no origen. Hay tres opiniones acerca de su identidad: (1) La forjada “Epístola a
los Laodicenses” descubierta entre las epístolas de Pablo en algunos mss.
latinos de los siglos VI al XV. Sus 20 vv., con frases enlazadas de Filipenses y
Gálatas, son una falsificación sin ningún motivo hereje. (2) Una epístola de
Pablo a los laodicenses que se perdió. (3) Nuestra epístola a los Efesios. Esta
opinión es muy probable si se acepta que Efesios tenía un propósito encíclico, y
explica el porqué Marción le puso como título a Efesios “la epístola a los
laodicenses”.

Lapidacion. Era la manera común de aplicar la pena capital prescrita por la
ley hebrea. La lapidación era la pena para la blasfemia (<032416>Levítico 24:16), la
idolatría (<051306>Deuteronomio 13:6-10), la desecración del sábado
(<041532>Números 15:32-36), los sacrificios humanos (<032002>Levítico 20:2) y el
ocultismo (20:27). Acán y su familia fueron apedreados por su deslealtad a
Israel (<060716>Josué 7:16-26). Jesús reprendió a Jerusalén por apedrear a los
profetas (<402337>Mateo 23:37; <421334>Lucas 13:34). Esteban fue apedreado
(<440758>Hechos 7:58, 59). Las ejecuciones por lapidación tenían lugar fuera de la
ciudad (<032414>Levítico 24:14; <112110>1 Reyes 21:10, 13; <440758>Hechos 7:58).

Laquis (heb., lakhish, quizá significa áspero). El nombre de una ciudad de la
familia real de los cananeos y fortaleza en la frontera judea la cual ocupaba un
valle estratégico a unos 42 km. al sudoeste de Jerusalén.

Su rey, Jafía, se unió a Adonisedec de Jerusalén en una alianza en contra de
Josué en 1406 (<061003>Josué 10:3), aunque fue derrotado y ejecutado (<061023>Josué
10:23-26; 12:11). En la redada subsiguiente del sudoeste al mando de Josué,
Israel capturó Laquis, reforzada por Gezer, y aniquiló a todos sus habitantes,
de acuerdo con la prohibición de Moisés (<050702>Deuteronomio 7:2; <061031>Josué
10:31-33). Las Escrituras sin embargo no contienen ningún relato de su
destrucción (cf. <061113>Josué 11:13).

Laquis fue fortificada por Roboam poco después de la división del reino hebreo
en 930 a. de J.C. (<141109>2 Crónicas 11:9); y fue allí que el rey Amasías fue

asesinado en 767 (25:27). El profeta Miqueas condenó los carros de Laquis
(<330101>Miqueas 1:13; cf. <051716>Deuteronomio 17:16; <111028>1 Reyes 10:28, 29).
Senaquerib asedió a Laquis con éxito en 701 (<143209>2 Crónicas 32:9); Ezequías
le envió un mensaje de sumisión allí (<121814>2 Reyes 18:14); y desde allá las
tropas de Senaquerib marcharon para enfrentarse con Jerusalén (<121817>2 Reyes
18:17; 19:8). Laquis y Azeca fueron las últimas ciudades en caer en manos de
Nabucodonosor antes de Jerusalén (<243407>Jeremías 34:7). En los días de
Nehemías fue restablecida y repoblada (<161130>Nehemías 11:30).

Latigo. Instrumento para castigar o incitar al trabajo; era generalmente un
azote con mango. Roboam usó la palabra figuradamente con referencia a su
padre (<111214>1 Reyes 12:14).

Latin. El idioma de los romanos y, en Palestina, utilizado principalmente por
los romanos. El grabado oficial en la cruz fue escrito en heb., gr. y lat.
(<431920>Juan 19:20). El NT contiene cerca de 25 términos lat. administrativos y
militares que han sido traducidos al gr.

Laurel, ver PLANTAS

Interior de una casa de baños en Masada, de la época de Herodes. Cortesía Biblioteca de
Fotografía S. Zur

Lavado. Bañarse con frecuencia era una necesidad en el clima cálido del Este.
En Egipto, Siria y Palestina la gente se lavaba el polvo de sus pies cuando
entraba a una casa (<011804>Génesis 18:4; <431310>Juan 13:10). La contaminación
ceremonial se quitaba bañando el cuerpo y lavando la ropa (<031408>Levítico 14:8;
<041907>Números 19:7, 8). Los sacerdotes lavaban sus manos y pies antes de
entrar al santuario u ofrecer sacrificios (<023019>Éxodo 30:19-21). En el tiempo de

Cristo los judíos enfatizaban mucho el lavado ceremonial de manos antes de
comer (<410703>Marcos 7:3, 4) y utilizaban baños públicos como los griegos y los
romanos.

Lavador, ver OFICIOS

Lavamiento. El heb. común no tenía ni el agua ni la inclinación para lavarse
por limpieza física o para refrescarse. En la Biblia, el lavamiento es
principalmente por actos rituales: purificación de contaminación ceremonial por
contacto con un muerto, con personas o cosas inmundas, o cosas no permitidas
(<023019>Éxodo 30:19-21; <031604>Levítico 16:4, 24; cf. <011804>Génesis 18:4; 19:2;
<431310>Juan 13:10; <410703>Marcos 7:3, 4). De acuerdo con Josefo, los esenios
practicaban el lavamiento diariamente por razones ceremoniales.

Lazaro (lat. por gr. del heb., Eleazar). 1. Lázaro, el hermano de Marta y
María, el cual vivía en Betania. Durante una ausencia de Jesús Lázaro se
enfermó y murió; después de una demora Jesús volvió y lo resucitó (<431101>Juan
11:1—12:19). Los siguientes detalles realzan la importancia de este milagro: (1)
La cantidad de días (cuatro) entre la muerte y la resurrección, <431139>Juan 11:39;
(2) la cantidad de testigos presentes, <431145>Juan 11:45; 12:17, 18; (3) la salud
evidente de Lázaro después del acontecimiento, <431201>Juan 12:1, 2, 9; y (4) la
trascendencia del hecho para los judíos, <431153>Juan 11:53; 12:10, 11. 2. Lázaro,
un mendigo que murió y fue al seno de Abraham (<421619>Lucas 16:19-31). Las
verdades que el pasaje ilustra incluyen: (1) El destino eterno se determina en el
momento de la muerte; (2) no hay un purgatorio esperando al justo; y (3) el ser
humano tiene suficientes advertencias ahora.

La tumba tradicional de Lázaro en Betania: "Jesús... fue al sepulcro. Era una cueva y tenía
puesta una piedra a la entrada" (<431138>Juan 11:38). Cortesía Studium Biblicum Franciscan
um, Jerusalén

Lazo (heb., pah, una malla de alambre; gr. pagis, trampa; brochos, un
lazo). Un dispositivo para capturar tanto pájaros (<19C407>Salmo 124:7) como
animales. La palabra se usa muchas veces en la Biblia en un sentido figurado,

para implicar cualquier cosa que pudiese destruir (<199103>Salmo 91:3; 141:9) y
cosas que el pueblo de Dios debe evitar: dioses paganos (<050716>Deuteronomio
7:16), el efod que Gedeón confeccionó (<070827>Jueces 8:27), a los profetas falsos
(<280908>Oseas 9:8), y a los ricos (<540609>1 Timoteo 6:9 RVR-1960; RVA trampa).

Lazo Del Cazador. Ya que el cazador de aves atrapaba a sus víctimas por
engaño, el cazador describe a aquellos que buscaban atrapar a los
desprevenidos y arruinarlos (<199103>Salmo 91:3; 124:7).

Lea. La hermana de Labán y primera esposa de Jacob (<012921>Génesis 29:21-
30); madre de Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón y Dina (<012931>Génesis
29:31-35; 30:17-21). Leal a Jacob (<013114>Génesis 31:14-16), regresó con él a
Canaán, donde, al morir, fue sepultada en Macpela (<014931>Génesis 49:31). Dos
de sus hijos (Leví y Judá) fueron progenitores de tribus prominentes en Israel.
Por medio de Judá, vino Jesucristo (<014910>Génesis 49:10; <330502>Miqueas 5:2;
<400206>Mateo 2:6; <580714>Hebreos 7:14; <660505>Apocalipsis 5:5; cf. <080411>Rut 4:11).

Lebaot (heb., leva’othe, leona). Un pueblo en la parte sureña de Judá
(<061532>Josué 15:32), al cual también se le llama Bet-lebaot (<061906>Josué 19:6) y
(probablemente) Bet-birai (<130431>1 Crónicas 4:31).

Leche, ver ALIMENTO

Legion. La unidad básica más grande en el ejército romano que incluía la
infantería y la caballería. Una división de infantería completa consistía de cerca
de 6.000 soldados romanos. Cada división estaba dividida a su vez en diez
compañías, y cada compañía estaba subdividida en seis centurias. El término
legión en el NT representa un número muy alto (<402653>Mateo 26:53; <410509>Marcos
5:9, 15; <420830>Lucas 8:30).

Lehabitas. Los descendientes del tercer hijo de Mizraim (<011013>Génesis 10:13;
<130111>1 Crónicas 1:11). Hoy en día en general se cree que los libios y los
lehabitas representan el mismo grupo étnico (<141203>2 Crónicas 12:3; 16:8;
<236619>Isaías 66:19; <263005>Ezequiel 30:5; 38:5; <271143>Daniel 11:43; <340309>Nahúm 3:9;
<440210>Hechos 2:10). Estos descendientes de Cam ocuparon la costa norte de
Africa al oeste de Egipto.

Lejia, ver MINERALES

Lejia De Lavadores. Un álcali preparado de las cenizas de ciertas plantas y
usado para limpiar y abatanar la tela nueva. Se usa la palabra figuradamente
(<390302>Malaquías 3:2).

Lemuel (heb., lemu’el, dedicado a Dios). Un rey que de otra manera es
desconocido, a quien su madre le enseñó máximas en  <203102>Proverbios 31:2-9.
Aunque muchas identidades han sido propuestas, sin lugar a duda, el nombre
describe a Salomón (<203101>Proverbios 31:1).

Lengua (heb., lashon; gr., glossa). 1. Un órgano del cuerpo, usado a veces
para beber (lamiendo), como hicieron los hombres de Gedeón (<070705>Jueces 7:5;
ver también <196823>Salmo 68:23; <381412>Zacarías 14:12; <410733>Marcos 7:33;
<661610>Apocalipsis 16:10). 2. Organo del habla (<182704>Job 27:4; <193528>Salmo 35:28;
<201502>Proverbios 15:2; <410735>Marcos 7:35). 3. Un idioma o dialecto (<011005>Génesis
10:5, 20; <052849>Deuteronomio 28:49; <270104>Daniel 1:4; <440119>Hechos 1:19; 2:8;
10:46). 4. Un pueblo o raza con un idioma común (<236618>Isaías 66:18;
<270304>Daniel 3:4; <660509>Apocalipsis 5:9; 10:11). 5. Son interesantes los usos
figurados de la palabra. La lengua puede ser afilada, es decir, hacerla
pronunciar palabras cáusticas (<196403>Salmo 64:3; 140:3). Es una espada afilada
(57:4). Es blanda cuando usa un lenguage que calma (<202515>Proverbios 25:15).
Vociferar es una furia de lenguas (<193120>Salmo 31:20; <280716>Oseas 7:16). La
lengua es la pluma de un escritor veloz (<194501>Salmo 45:1), un antagonista sagaz
(<195202>Salmo 52:2). La lengua del justo es un tesoro (<201020>Proverbios 10:20;
12:18) y una señal de sabiduría (<235004>Isaías 50:4). Es como un arco
(<240903>Jeremías 9:3), una flecha (<240908>Jeremías 9:8), y un látigo (<241818>Jeremías
18:18). El milagro de Pentecostés incluyó lenguas de fuego (<440203>Hechos 2:3).
La lengua es pequeña pero puede hacer grandes cosas (<590305>Santiago 3:5, 8).
En <440119>Hechos 1:19; 2:8; 21:40; 22:2 la palabra original es dialektos, dialecto,
significando idioma.

Lengua Desconocida (gr., glossa, lengua). La palabra lengua aparece seis
veces en RVA (<461402>1 Corintios 14:2, 4, 13, 14, 19, 27) donde Pablo se refiere
al don carismático de hablar en lenguas.

Lenguas De Fuego. Uno de los fenómenos que ocurrieron con el
derramamiento del Espíritu Santo del día de Pentecostés (<440203>Hechos 2:3),
cuando todos fueron llenos del Espíritu Santo. Las lenguas de fuego eran
simbólicas del Espíritu Santo que vino con poder sobre la iglesia.

Lenteja, ver PLANTAS

Lento Para La Ira (heb., ’erkh, ’ap-payim, lento para la ira; gr.,
makrothymia). A veces traducido “tardo para la ira” en la RVR-1960. El
sustantivo preferido para explicar la demora del Señor en castigar o ejercitar su
ira (<023406>Éxodo 34:6; <041418>Números 14:18; <198615>Salmo 86:15; <241515>Jeremías
15:15; <450204>Romanos 2:4; <610309>2 Pedro 3:9; cf. <540116>1 Timoteo 1:16; <610315>2
Pedro 3:15).

Este sustantivo también describe a los seres humanos (generalmente traducido
paciencia). Cuando se usa así, se refiere a tener paciencia, especialmente
cuando uno se enfrenta con la maldad (<401821>Mateo 18:21-35, esp. vv. 26, 29;
<480522>Gálatas 5:22; <550224>2 Timoteo 2:24).

Leon, ver ANIMALES

Leopardo, ver ANIMALES

Lepra, ver ENFERMEDADES

Leproso, ver ENFERMEDADES

Letra. En general, esto designa (1) un símbolo alfabético (<480611>Gálatas 6:11),
(2) una educación rudimentaria (<430715>Juan 7:15 ), (3) lo externo (<450227>Romanos
2:27, 29), o (4) el legalismo judío (<470306>2 Corintios 3:6).

Levadura. La levadura era excluida rigurosamente de las ofrendas de
comidas (<022902>Éxodo 29:2, 23, 32; <030201>Levítico 2:1-16; 6:14-23; 7:9, 10; 8:2,
26, 31; 10:12; <041501>Números 15:1-9, 17-21; 18:9, cf. <022318>Éxodo 23:18;
34:15). Representaba corrupción y por lo tanto era simbólica del pecado. Se la
permitía en algunas otras ofrendas (<022315>Éxodo 23:15; 34:22, 23; <030211>Levítico
2:11; 7:13, 14; 23:17, 18; <041520>Números 15:20), quizás para indicar que la
levadura como parte de la comida diaria simboliza el pecado que está todavía
inherente al que se postra a adorar. La levadura fue excluida de la Pascua
(<021214>Éxodo 12:14-20; 23:15; 34:18; <051602>Deuteronomio 16:2-4) debido a la
manera urgente en que Israel huyó de Egipto (<021211>Éxodo 12:11, 29;
<051603>Deuteronomio 16:3) y por el hecho de que la levadura era un tipo de
Cristo el cual era completamente libre de corrupción (cf. <460507>1 Corintios 5:7,
8). El pecaminoso reino del norte (<300405>Amós 4:5) mezclaba lo permitido
(<030713>Levítico 7:13; 23:17) con lo prohibido (<022318>Éxodo 23:18; 34:25;
<030211>Levítico 2:11). En el NT la levadura simboliza o el legalismo judío
(<401606>Mateo 16:6, 12; <480509>Gálatas 5:9) o la corrupción moral (<460506>1 Corintios
5:6 ss.).

Levi  (heb., lewi, unido o ligado). 1. El tercer hijo de Jacob con Lea
(<012934>Génesis 29:34; 35:23). El unió a sus hermanos en un plan siniestro en
contra de José (<013704>Génesis 37:4, 28); y, junto con ellos, oportunamente se
arrodilló en la presencia de José (<014206>Génesis 42:6). Una escasez predicha hizo
que la familia completa de Jacob emigrara a Egipto donde Leví murió a la edad
de 137 años (<020616>Éxodo 6:16). Sus tres hijos —Gersón, Cohat, y Merari
(<014611>Génesis 46:11)— llegaron a ser jefes de familias. Tres hechos merecen
atención especial: (1) Su madre lo llamó Leví esperando que Jacob, su padre,
entonces se ligara a ella (<012934>Génesis 29:34). (2) La parte que él jugó en la
masacre de los siquemitas, dado que Siquem había violado a su hermana Dina,
demuestra dos facetas de su carácter: duplicidad y justa indignación
(<013425>Génesis 34:25-31). (3) Jacob, al punto de morir, pronunció una maldición
sobre Simeón y Leví por su inicuo acto en Siquem (cf. 3 <010425>Génesis 4:25-31
con 49:5-7); pero debido al celo santo manifestado en Sinaí (<023225>Éxodo
32:25-29) como también en su descendiente Fineas (<042506>Números 25:6-13), la
maldición de Leví se convirtió en una bendición (<053308>Deuteronomio 33:8-11)
para sus descendientes. Ver LEVITAS.

2. y 3. Antepasados de Jesús (<420324>Lucas 3:24, 29). 4. Ver MATEO.

Leviatan, ver ANIMALES

Levitas. El nombre dado a los descendientes de Leví. Varios factores
discernibles sin duda influyeron la elección de los descendientes de Leví para
esta posición privilegiada en la religión de Israel. (1) La elección de Moisés y
Aarón por parte de Dios, los cuales eran descendientes de Cohat, uno de los
tres hijos de Leví (<020201>Éxodo 2:1-10; 6:14-27; <042659>Números 26:59),
obviamente confirió a los levitas un honor que las otras tribus aceptaron. (2) Sin
embargo, un evento de importancia trascendental en el monte Sinaí (<023225>Éxodo
32:25-29) les dio a los levitas, constituidos como tribu, un lugar de privilegio y
de responsabilidad en el plan de Dios. Este evento transformó la maldición de
la profecía de Jacob (<014905>Génesis 49:5-7) en la bendición de la profecía de
Moisés (<053308>Deuteronomio 33:8-11). (3) Además, esta elección fue
confirmada por un evento muy similar cuando el levita Fineas retuvo la plaga
que casi decimó a los israelitas (<042501>Números 25:1-13). De esta manera, el
registro histórico muestra como la maldición sobre Leví el antepasado llegó a
ser, por medio de la maravillosa providencia de Dios, una bendición para sus
descendientes.

Consideremos ahora algunos de los propósitos facilitados en el plan divino para
la elección de los levitas, especialmente en relación con su ministerio en el culto
del antiguo pueblo de Dios. (1) Su elección y nombramiento fueron hechos
como recompensa por su fidelidad al Señor en días de deterioro moral
(<023225>Éxodo 32:25-29). (2) La doctrina de sustitución fue bien ilustrada en la
selección de esta tribu porque aunque Dios reclamó al primogénito varón de
todas las tribus basado en la muerte de los primogénitos de los egipcios
(<021311>Éxodo 13:11-16), Dios, en su gracia, permitió que los levitas fueran los
sustitutos por sus compañeros miembros de tribu (<040309>Números 3:9, 11-13,
40, 41, 45-51; 8:14-19). (3) La selección de una tribu resultaría en la
simplificación de servicio porque una tribu tal con relaciones de sangre
estrechas y con prestigio de antepasados sería mucho más fácil de administrar
que un destacamento incierto viniendo de varias tribus diferentes. (4) La ley del
diezmo elevó la elección de los levitas porque en un sentido esta tribu era el
diezmo de todas las tribus; y a esta tribu se le pagaba el diezmo (<041820>Números
18:20, 21; <051801>Deuteronomio 18:1-8; <161037>Nehemías 10:37-39; <580705>Hebreos
7:5, 9). (5) La separación de Israel de las otras naciones fue intensificada aun
más por el hecho de la selección de una tribu que era separada de las otras
tribus y santificada al Señor (<040805>Números 8:5-22). (6) La vida de un
advenedizo sin heredad está bien ilustrada aquí por el hecho de que los levitas
no tenían heredad en Israel; el Señor mismo era su heredad (<041820>Números
18:20-24; 26:62; <051009>Deuteronomio 10:9; 12:12; 14:27). Sin embargo, se hace
muy claro (<021904>Éxodo 19:4, 5) que, hablando en términos humanos, el
nombramiento de Leví como la tribu sacerdotal para que actuara para bien de
todos los judíos fue un expediente que vino por el hecho de que el pueblo
entero de Dios no podía alcanzar todavía el privilegio de ser sacerdotes del
Señor. Pero esto fue obtenido para nosotros en la persona de Cristo (cf. <600209>1
Pedro 2:9).

Se puede discernir una organización con tres enfoques: (1) Aarón y sus hijos
fueron sacerdotes en un sentido estricto como parte de la familia de Cohat. (2)
El escalafón del medio incluyó a todos los otros cohatitas, los cuales tenían
ciertos privilegios al transportar las partes más sagradas del tabernáculo
(<040327>Números 3:27-32; 4:4-15; 7:9). (3) El escalafón más bajo estaba
constituido por las familias de Gersón y Merari, las cuales tenían tareas
menores (<040321>Números 3:21-26, 33-37). Sólo el sacerdote tenía derecho de
ministrar en el altar y de entrar en el santuario (<022801>Éxodo 28:1; 29:9;
<040310>Números 3:10, 38; 4:15, 19, 20; 18:1-7; 25:10-13). Ciertos levitas, como
en el caso particular de Asaf, llegaron a ser músicos y probablemente
escribieron algunos de los Salmos (<130639>1 Crónicas 6:39, 43; 15:16 ss.; 16:4
ss.; 25:1-9; Salmo 50, 73-83).

En la interrupción del reino unido muchos levitas del reino del norte pidieron
asilo político y religioso en Judá (<141113>2 Crónicas 11:13-16; 13:9-12; 15:9);
pero algunos levitas estaban evidentemente involucrados en la apostasía del
reino del norte (<264410>Ezequiel 44:10-15). Los levitas de este período todavía
eran considerados maestros (<141708>2 Crónicas 17:8 ss.; 19:8; cf.
<053310>Deuteronomio 33:10).

En el período posexílico los levitas no regresaron de Babilonia en la misma
proporción que los sacerdotes (<150236>Esdras 2:36-42; <160739>Nehemías 7:39-45).
Más tarde, un esfuerzo especial fue necesario para convencerles que retornaran

(<150815>Esdras 8:15-19). Todavía se les consideraba maestros (8:15 ss.) y
músicos (2:40, 41; 3:10 ss.; <160743>Nehemías 7:43, 44).

En el NT se encuentran sólo unas pocas referencias a los levitas (<421032>Lucas
10:32; <430119>Juan 1:19; <440436>Hechos 4:36; <580711>Hebreos 7:11). Leví, por medio
de su antepasado Abraham, pagó el diezmo a Melquisedec (<011417>Génesis
14:17-20), así demostrando la superioridad del sacerdocio de Melquisedec (o
sea de Cristo) sobre el de Aarón (<580704>Hebreos 7:4-10). Dado que el
sacerdocio levítico no pudo traer perfección, fue necesario que se levantara
otro sacerdote, de una tribu diferente y de un orden diferente (<580711>Hebreos
7:11-17; cf. <014910>Génesis 49:10; Salmo 110).

Levitico (gr., Levitikon, relacionado con los levitas). Es la designación en
la Biblia en castellano del tercer libro del Pentateuco, derivada de la traducción
del lat. (Liber Leviticus) del título gr. Levitikon. El libro está asociado con
Éxodo y Números en continuidad histórica, pero es diferente de ellos porque el
elemento histórico está subordinado a las consideraciones legales y ritualistas.
Aunque el énfasis en Levítico está puesto más en los sacerdotes que en los
levitas, el título no es inapropiado ya que el sacerdocio judío era básicamente
levita (cf. <580711>Hebreos 7:11).

Los primeros siete caps. de Levítico dan procedimientos detallados del
holocausto para todo tipo de sacrificios y ofrendas quemadas, la ofrenda
vegetal, los sacrificios por el pecado y la culpa, y otros sacrificios para remover
el pecado y lo profano, según el pacto. La sección litúrgica siguiente
(<030801>Levítico 8:1—10:20) describe la consagración de Aarón y el sacerdocio,
seguida por la designación de los animales limpios e inmundos y ciertas reglas
higiénicas (<031101>Levítico 11:1—15:33). El rito del día de la Expiación ocurre en
el cap. 16, seguido por una sección (<031701>Levítico 17:1—20:27) en la cual se
tratan los temas de la sangre del sacrificio, leyes éticas y penas para los que las
transgredieran. El tema de <032101>Levítico 21:1—24:23 es la santidad de los
sacerdotes y la consagración de las estaciones, mientras que el cap. siguiente se
refiere a la legislación que cubre los años sabáticos y del jubileo. El cap. de
conclusión resume las promesas y las amenazas (<032601>Levítico 26:1-46), y el
apéndice (<032701>Levítico 27:1-34) cubre los votos. El ser humano como
pecador, la expiación sustitucionaria y la santidad divina son temas prominentes
a lo largo de Levítico.

Ley. I. Los términos en las Sagradas Escrituras. De las palabras heb., la
que se usa más es torah y puede referirse a instrucciones humanas

(<200108>Proverbios 1:8), a instrucciones divinas (<230110>Isaías 1:10), a reglas
(<030707>Levítico 7:7), a la ley de Moisés (<110203>1 Reyes 2:3), o a costumbres (<100719>2
Samuel 7:19). Otras palabras que también pueden ser traducidas así son dath,
hoq, mitswah y mishpat. La palabra gr. muy común nomos ocasionalmente se
refiere a ley(es) pero en el sentido más universal (<450327>Romanos 3:27) como un
principio que gobierna las acciones de uno (<450723>Romanos 7:23), o al
Pentateuco (<480310>Gálatas 3:10), o a otras porciones de las Sagradas Escrituras
(como en <431034>Juan 10:34; <461402>1 Corintios 14:21), pero la mayoría de las veces
a la ley de Moisés (<441505>Hechos 15:5). Otros sinónimos en castellano incluyen
mandamiento, derecho, instrucción, juicio, ordenanza, decreto, estatuto y
testimonio.

Fragmento de un rollo de cuero (siglo I a. de J.C.) hallado en Qumrán, que contiene
Deuteronomio 5. Los Diez Mandamientos aparecen en la tercera columna desde la derecha.
Cortesía Departamento de Antigüedades y Museos de Israel

II. La ley moral. Está muy claro por los Diez Mandamientos —el Decálogo—
(<022003>Éxodo 20:3-17; <050507>Deuteronomio 5:7-21) que la moralidad no se
encuentra en criterios humanos ni en el veredicto de la sociedad, sino en Dios.
Los Diez Mandamientos declaran los principios, si bien a grandes rasgos, de la
ley moral de Dios.

En vez de dejar de lado la ley moral, el NT reitera sus mandamientos,
desarrolla detalladamente las verdades embrionarias que ella contiene y enfoca
su atención en el espíritu de la ley en contraste con la letra solamente. El NT
también enfatiza la ley del amor (<451308>Romanos 13:8-10; <480514>Gálatas 5:14;
<590208>Santiago 2:8), el desinterés propio y la humildad como representantes de la
manera de pensar de Cristo (<500803>Filipenses 2:3-8).

La ley sensibilizó la conciencia de los seres humanos en cuanto a su estado
pecaminoso (<450707>Romanos 7:7, 13). Los condenó como injustos (7:9-11,
<480313>Gálatas 3:13; <590209>Santiago 2:9) y, habiendo anulado toda esperanza de
salvación por medio de su propria justicia, los trajo al lugar donde pudieran
lanzarse sobre la gracia de Dios y confiar solamente en la justicia y méritos
expiatorios del Salvador, Cristo Jesús (<480324>Gálatas 3:24). Los creyentes están

obligados a guardar la ley moral (cf. <400519>Mateo 5:19 ss.; <490428>Efesios 4:28; 5:3;
6:2; <510309>Colosenses 3:9, <600415>1 Pedro 4:15) y esto por amor del que los
redimió (<451308>Romanos 13:8-10; <620502>1 Juan 5:2, 3).

III. Legislación social. Las leyes del AT de carácter judicial, civil, o político
se encuentran en el bloque de información legislativa que se conoce como el
Libro del Pacto (<022023>Éxodo 20:23—23:33), también en lo que llaman el
Código de Santidad (Levítico 17—26), y aquí y allá en gran parte del libro de
Deuteronomio, especialmente en los caps. 21— 25.

La familia era gobernada por varias reglas para mantenerla libre de corrupción
y disolución. Hay muchas recetas que tienen que ver con el matrimonio (Éxodo
21—22; 34; Levítico 18; 21; Números 5; 25; Deuteronomio 7; 21; 22; 24; 25;
27). En la familia, los niños debían honrar y obedecer a sus padres (<022012>Éxodo
20:12; <050516>Deuteronomio 5:16; 21:18-21; 27:16). Y ya que el círculo familiar
podía incluir a sirvientes, esclavos y extranjeros, había leyes también para el
tratamiento de ellos (Éxodo 12; 21; 22; Levítico 19; 22; 24; 25; Números 9;
15; 35; Deuteronomio 1; 12; 14—16; 23; 24; 27).

Los crímenes en contra de la sociedad recibían el castigo impuesto por la ley.
Estos crímenes podían ser de (1) carácter moral, como violaciones sexuales o
perversidades (Éxodo 20—22; Levítico 18—20; Números 5; Deuteronomio 5;
22—25; 27), (2) en contra de individuos, tanto sus personas (Génesis 9;
Éxodo 20—23; Levítico 19; 24; Números 35; Deuteronomio 5; 19; 21; 22;
24; 27) como sus propiedades (Éxodo 20; 22; Levítico 6; 19; Deuteronomio
5; 19; 23; 25; 27), o (3) en contra del Estado (Éxodo 20; 23; Levítico 19;
Deuteronomio 5; 16; 19; 27). Otras reglas gobernaban las propiedades (Éxodo
21—23; Levítico 6; 24; 25; Números 27; 36; Deuteronomio 21; 22; 25).

Ciertos aspectos de organización política fueron indicados (Éxodo 22;
Números 1; 3; 4; 26; 33; Deuteronomio 17; 23). Hubo especificaciones en
cuanto al ejército (Números 1; 2; 10; 26; 31; Deuteronomio 7; 11; 20; 21; 23;
24). Se establecieron mandatos judiciales (Éxodo 18; 20; 21; 23; Levítico 5;
19; Números 35; Deuteronomio 1; 4; 5; 16; 17; 19; 25; 27), y fueron tomadas
medidas para asegurar que el pueblo recibiera el conocimiento de la ley
(Deuteronomio 6; 11; 27; 31; Josué 8).

Muchas leyes israelitas tenían que ver con la amabilidad. Hasta el tratamiento
de animales era sujeto a reglas (Éxodo 23; 34; Levítico 22; 25; Deuteronomio
22; 25). El mandamiento universal del amor era invocado, así para amigos

como para extraños (Éxodo 23; Levítico 19; Deuteronomio 10). A los pobres,
a los desafortunados, a los humillados, a los que no tenían quién los defendiera
y a los necesitados se les trataría humanamente (Éxodo 21—23; Levítico 19;
23; 25; Deuteronomio 14—16; 21—27).

En el Decálogo se detallan principios básicos para el culto y la adoración
(<022003>Éxodo 20:3-11). No se permitía adorar a otros así llamados “dioses”
(Exo, 22—23; 34; Deuteronomio 5; 6; 8; 11; 17; 30), la apostasía era un
pecado (<050425>Deuteronomio 4:25-31; 31:16; cf. Levítico 19; 26; Deuteronomio
27), y artes ocultas tales como la brujería, la hechicería y la adivinación no
debían ser practicadas (Éxodo 22; Levítico 18—20; Deuteronomio 18). De la
misma manera, las blasfemias no debían ser toleradas (Éxodo 22; Levítico 18;
19; 24), y el día sábado de Dios era inviolable (Éxodo 23; 31; 34; 35; Levítico
19; 26; Números 15).

Dado que Jehovah es el único Dios verdadero, Israel debía no sólo estudiar y
guardar sus leyes (Levítico 18—20; 25; Números 15; Deuteronomio 4—8; 10;
11; 22; 26; 27; 30), sino que también su pueblo debía separarse de los
paganos y de sus prácticas religiosas (Éxodo 22; 23; 34; Levítico 18—20;
Deuteronomio 6; 7; 12; 14; 18). Ellos debían ser una nación santa (Éxodo 19;
22; Levítico 19; 26; Deuteronomio 7; 14; 18; 26; 28), y darle a Dios la
fidelidad, el amor, la gratitud y el servicio obediente que sólo él merece (Éxodo
23; 34; Levítico 19; 25; Deuteronomio 4—6; 8; 10; 11; 13; 14; 17; 30; 31).

La legislación de Moisés presenta mandatos acerca del tipo de sacrificios y los
detalles que los gobiernan; la ofrenda quemada entera (Éxodo 20; Levítico 1;
6; <051227>Deuteronomio 12:27), el sacrificio por el pecado (Levítico 4—6; 8—
10; Números 15), el sacrificio por la culpa (Levítico 5—7; 19; Números 5) y el
sacrificio de paz (Levítico 3; 7; 19; 22). La ley también tenía mucho que decir
en cuanto a otras ofrendas y sacrificios (Éxodo 10; 13; 18; 22; 23; 29; 30; 34;
Levítico 2; 3; 6; 14; 19; 22; 23; 27; Números 3; 5; 6; 8; 15; 18; 19; 28; 30;
31; Deuteronomio 12; 14—18; 23; 26).

Muchos pasajes contienen leyes relacionadas con el sacerdocio (Éxodo 28—
30; 39; 40; <030205>Levítico 2:5-8, 10, 16; 21—24; 27; Números 3—6; 15; 18;
31). Los códigos legales regulaban la purificación ceremonial no sólo para los
sacerdotes sino también con referencia a las comidas (Éxodo 12; 22; 23; 34;
Levítico 3; 7; 11; 17; 19; 20; 22; Deuteronomio 12; 14; 15) y a la purificación
(<030511>Levítico 5:11—15:22; Números 6; 19; 31; Deuteronomio 21; 24).

Jesús habló de manera negativa acerca de las tradiciones de los judíos pero no
de la ley ceremonial establecida en el AT. Sin embargo él indicó que vendría un
tiempo cuando los ritos de la ley cederían el lugar a la adoración espiritual
(<430424>Juan 4:24).

En el período transitorio después de la crucifixión, la resurrección y la
ascensión, las condiciones dadas en cada uno de esos casos determinaban si
las estipulaciones de la ley debían ser observadas o no. Pablo circuncidó a
Timoteo (<441603>Hechos 16:3) pero no a Tito (<480203>Gálatas 2:3, 4). El pudo
asegurar a los corintios que la circuncisión en la carne no era indispensable para
la salvación (<460701>1 Corintios 7:18, 19); y, escribiéndoles a los gálatas, él podía
discutir firmemente en contra de los argumentos de los judaizantes (<480204>Gálatas
2:4 ss.; 5:1 ss.) siguiendo la línea definida por la decisión del concilio de
Jerusalén (<441504>Hechos 15:4 ss.). El argumento de Hebreos es que los tipos y
sombras de la ley ceremonial han pasado con la venida de Cristo, el Sumo
Sacerdote perfecto, el cual, como Cordero de Dios, se ofreció a sí mismo en el
Gólgota para que pudiera satisfacer cada demanda de la ley y adquirir la
salvación para su pueblo.

Por medio de la ley ceremonial, Dios habló pictóricamente acerca de la
salvación que él iba a llevar a cabo a través de la vida y muerte del hijo
encarnado. Por lo tanto, esa ley era necesariamente imperfecta y temporal. La
legislación social que gobernaba a Israel fue diseñada para una cultura
específica en un período dado de la historia, de modo que ésta también fue sólo
por un tiempo; sin embargo sus principios son eternos y aplicables a toda
generación. La ley moral de Dios está en vigor en todas partes y por siempre
porque refleja su manera de ser. Nunca ha sido ni puede ser anulada.

Libacion. A veces se refiere a la libación como ofrenda ritual de un líquido
(p. ej., ver nota de la RVA de <022940>Éxodo 29:40); el derramamiento de
líquidos, como vinos, agua, aceite, etc., pero generalmente vino, como ofrenda
a una deidad. Las libaciones eran una práctica común entre las naciones
paganas (<053238>Deuteronomio 32:38). Las ofrendas rituales de líquido
acompañaban muchos de los holocaustos del AT (<022940>Éxodo 29:40, 41;
<032313>Levítico 23:13, 18, 37; <041504>Números 15:4-10, 24; 28:7-10). Pablo se
imagina que su muerte es como una ofrenda ritual de líquido (<505017>Filipenses
2:17; <550406>2 Timoteo 4:6).

Bandeja de piedra para libación, decorada con una cabeza de león grabada, del Tell Beit
Mirsim (Debir), c. 1400-1200 a. de J.C. Cortesía Departamento de Antigüedades y Museos de
Israel

Libano (heb., levanon, blanco). Las cuestas sureñas del Líbano descienden
hacia los cerros de Galilea mientras que el cañón de Letanía demarca una
frontera natural al noroeste de Israel (<051124>Deuteronomio 11:24; <121923>2 Reyes
19:23). En el sentido estricto de la palabra, Líbano queda fuera de Palestina y,
aunque incluido en la promesa de Dios, nunca fue ocupado (<061305>Josué 13:5; sin
embargo cf. su posesión escatológica en <264715>Ezequiel 47:15, 16). Sus
peñascos aislados, en todo caso, permitían la edificación de torres para los
centinelas (<220704>Cantar de los Cantares 7:4) y puntos de refugio (<242220>Jeremías
22:20, 23) y llegaron a simbolizar el puesto exaltado del trono de Judá
(<242206>Jeremías 22:6; <261703>Ezequiel 17:3).

La costa del Líbano fue habitada primeramente por los fenicios (<061305>Josué
13:5, 6), habilidosos en el uso de sus cedros en construcciones civiles y
marítimas (<262704>Ezequiel 27:4, 5), mientras que la población más escasa del
interior era hevea (<061103>Josué 11:3; <070303>Jueces 3:3). El nombre Líbano aparece
en antiguos escritos ugaritos, heteos, egipcios y babilónicos. La primera
mención bíblica es en los libros de Moisés, 1406 a. de J.C. (<050107>Deuteronomio
1:7). Hay una cita en la fábula de Jotam contra Siquem, c. 1130 (<070915>Jueces
9:15; cf. la referencia al peligro de fuego), como también en la fábula de Joás
contra Amasías unos 300 años más tarde (<121409>2 Reyes 14:9; <142518>2 Crónicas
25:18). El rey Salomón hizo un contrato con Hiram de Tiro para utilizar los
cedros del Líbano en el templo de Jerusalén, 966-959 (<110506>1 Reyes 5:6-18; cf.
<150307>Esdras 3:7 que tiene que ver con el segundo templo también) con 10.000
obreros por mes tallando vigas y haciéndolas flotar en grandes balsas a lo largo
de la costa del Mediterráneo. Salomón también construyó edificios de gobierno
y palacios en su capital incluyendo una sala y arsenal llamado la Casa del
Bosque del Líbano debido a sus filas de pilares de cedro y paneles (<110702>1
Reyes 7:2-7; 10:17, 21; <232208>Isaías 22:8). Los proyectos de edificación
libanenses del rey (cf. <111027>1 Reyes 10:27) lo llevaron a construir proyectos en
partes del mismo Líbano, las cuales cayeron bajo su dominio (<110919>1 Reyes

9:19; <220408>Cantar de los Cantares 4:8). Otros avances de imperios paganos de
la antigüedad siguieron la conquista y explotación despiadada de los recursos
del Líbano (<233309>Isaías 33:9). Los egipcios, los asirios y los griegos dejaron
inscripciones sucesivamente en la desembocadura del río del Perro (Nahr el-
Kelb); y Ezequiel compara la destrucción del rey de Asiria al derribamiento de
los cedros del Líbano (<263103>Ezequiel 31:3, 15, 16; cf. <381101>Zacarías 11:1).
Habacuc lamenta la violencia cometida por Babilonia al cortar estos gigantes
del bosque (<350217>Habacuc 2:17; cf. <231408>Isaías 14:8).

Libertad. Libertad, lo opuesto a la servidumbre o esclavitud ya sea física,
moral o espiritual. El término se usa cuando se libran a esclavos o cautivos de
servidumbre física o encarcelamiento (<032510>Levítico 25:10; <243408>Jeremías 34:8,
15-17; <264617>Ezequiel 46:17; <442623>Hechos 26:23; <581323>Hebreos 13:23), o al
otorgar cierto privilegios a alguno que está encarcelado (<442423>Hechos 24:23;
27:3). La libertad de la ley ceremonial (<480501>Gálatas 5:1; 2:4) debe ser
apreciada y protegida. La esencia de la libertad cristiana no se basa en la
libertad externa sino en el rescate de la esclavitud del pecado y de la
corrupción interna a la cual lleva (<430834>Juan 8:34-36; <450620>Romanos 6:20-22).

Los grandes cedros del Líbano, usados en tiempos bíblicos para la construcción de palacios y
otros grandes edificios. Habiendo sido explotados intensivamente durante muchas
generaciones, sólo quedan algunos pocos árboles grandes. "El justo... crecerá alto como el
cedro en el Líbano" (<199212>Salmo 92:12). Cortesía Studium Biblicum Franciscanum,
Jerusalén. Foto por Manoug

La libertad espiritual es el resultado de la obra de regeneración del Espíritu,
porque su presencia y obra interior produce libertad (<470301>2 Corintios 3:17),
dando una consciencia de libertad por medio de una relación filial con Dios
(<450815>Romanos 8:15, 16). Los hombres devotos del AT tuvieron una medida de
esta libertad espiritual (<19B945>Salmo 119:45), pero el evangelio la revela y la
ofrece en forma completa. Se amonesta a los creyentes acerca del abuso de la
libertad que se manifiesta en una indulgencia pecaminosa (<480513>Gálatas 5:13;
<600216>1 Pedro 2:16; <610219>2 Pedro 2:19); la conducta y el habla han de ser
juzgados por la ley de la libertad (<590212>Santiago 2:12), la cual ha reemplazado la
ley antigua.

Libertos. Es probable que originalmente se refiera a judíos captivos llevados
a Roma por Pompeyo en 63 a. de J.C., posteriormente librados y mandados
de vuelta a Palestina donde se supone que edificaron una sinagoga la cual
estaba ocupada por sus descendientes aun un siglo después de la campaña
palestina de Pompeyo (<440609>Hechos 6:9).

Libia. El antiguo nombre gr. de Africa del norte al oeste de Egipto. En heb. es
Put (<244609>Jeremías 46:9; <263005>Ezequiel 30:5; 38:5; <271143>Daniel 11:43) y la versión
RVR-1960 lo dejó así excepto en  <271143>Daniel 11:43. Era la nación de los
ludeos, descendientes de Cam (<011013>Génesis 10:13). Cirene era una de sus
ciudades (<440210>Hechos 2:10).

Libna. (heb., livnah, blancura). 1. Un campamento de Israel en el desierto,
la quinta estación después de haber salido de Sinaí (<043320>Números 33:20, 21),
quizá equivalente a Labán (<050101>Deuteronomio 1:1). 2. Una ciudad cananea
cerca de Laquis, capturada por Josué (<061029>Josué 10:29-32; 12:15) y que
encabeza un grupo de nueve ciudades de las tierras bajas (<061542>Josué 15:42-
44). Fue designada como ciudad levita en Judá (<062113>Josué 21:13; <130657>1
Crónicas 6:57). Se rebeló en contra de Joram al mismo tiempo que Edom
(<120822>2 Reyes 8:22; <142110>2 Crónicas 21:10). Como un fuerte centro fortificado
soportó el asedio de Senaquerib por un largo tiempo (<121908>2 Reyes 19:8;
<233708>Isaías 37:8).

Rollo antiguo sostenido por un sacerdote samaritano.
Cortesía Biblioteca de Fotografía S. Zur

Libni . (heb., livni, blanco). 1. El primer nombrado de los dos hijos de
Gersón, el hijo de Leví (<020617>Éxodo 6:17; <040318>Números 3:18; <130617>1 Crónicas
6:17, 20). También se le llama Ladán (<132307>1 Crónicas 23:7; 26:21). Sus
descendientes son llamados libnitas (<040321>Números 3:21; 26:58). 2. Un levita,
hijo de Majli, hijo de Merari (<130629>1 Crónicas 6:29).

Libre. Un esclavo que ha recibido su libertad (<460702>1 Corintios 7:22) y una
persona libre en contraste con un esclavo (<480422>Gálatas 4:22, 23, 30;
<660615>Apocalipsis 6:15).

Libro. Generalmente una producción literaria que tiene más o menos una
unidad de propósito. Los libros pueden ser clasificados por sus formas o
asuntos, pero más particularmente por la naturaleza y calidad del material
escrito en ellos. En la antigua Asiria y Babilonia, mucha de la escritura que se
pensó ser de valor fue hecha en caracteres en forma de cuña sobre barro suave
que luego se horneaba, y las “bibliotecas” eran, en forma, casi como pilas de
ladrillo.

En el antiguo Egipto, la gente pronto aprendió a prensar y pegar hojas delgadas
de la planta de papiro convirtiéndolas en hojas de “papel”; la escritura se hacía
en columnas angostas sobre hojas de tamaño regular que luego se pegaban y
enrollaban alrededor de dos varas, formando así un “volumen” o rollo. Las
hojas se unían en un “códice”, muy similar a nuestros libros modernos. “Libro”

en la Biblia se refiere siempre a un rollo, palabra que se encuentra 14 veces en
Jeremías 36. En Pérgamo, en el siglo II a. de J.C., debido a la escasez de
papel, la gente empezó a usar pergamino, la piel de becerros y de cabritos
como material de escritura.

En los libros antiguos hechos de papiro o pergamino, la escritura se hacía
generalmente sobre un lado de cada hoja, pero ocasionalmente, debido a las
ideas que surgían después, el material se escribía también sobre el reverso (ver
<660501>Apocalipsis 5:1). Cuando se sellaba un libro, el contenido era secreto; y
cuando se quitaba el sello, quedaba descubierto (<271204>Daniel 12:4, 9;
<660501>Apocalipsis 5:1-4; cf. <660505>Apocalipsis 5:5; 22:10).

La Biblia es el libro, la Palabra de Dios, y difiere de todos los otros libros en
que es el único inspirado (alentado por Dios). La Biblia originalmente tenía 63
libros, ya que la división de Samuel, Reyes y Crónicas en “Primero” y
“Segundo”, no era la intención original. Los libros más grandes fueron escritos
por lo general en rollos separados (ver <420417>Lucas 4:17), pero a veces el
megilloth (Rut, Ester, Lamentaciones, Cantar de los Cantares y Eclesiastés)
estaba junto, como también “Los Doce” (esto es, los Profetas Menores).
Muchos libros que se han perdido están mencionados en la Biblia: p. ej. el libro
de Jaser (<061013>Josué 10:13), el libro de los hechos de Salomón (<111141>1 Reyes
11:41). La palabra “libro” se usa también en sentido figurado, como en el libro
de la vida del Cordero (<662127>Apocalipsis 21:27).

Libro De La Vida. El registro de Dios de aquellos que heredarán vida
eterna (<500403>Filipenses 4:3; <660305>Apocalipsis 3:5; 21:27). Desde el punto de vista
humano, individuos pueden ser borrados de ese libro (<196928>Salmo 69:28;
<402529>Mateo 25:29); pero del punto de vista de Dios ese libro contiene sólo los
nombres de los elegidos que no serán borrados (<660305>Apocalipsis 3:5; 13:8;
17:8; 20:15).

Libros Apocrifos. Hay 15 libros y caps. interpuestos entre los libros
canónicos del AT en la antigua Biblia Vulgata lat. En las versiones actuales los
libros apócrifos generalmente se presentan como nueve libros separados. En el
Concilio de Trento (1546 d. de J. C.) la iglesia Católica Romana recibió como
canónicos todos los materiales adicionales incluidos en la Vulgata con
excepción de 1 y 2 de Esdras y la Oración de Manasés. Esa decisión se hizo
en contradicción a la mejor tradición aun de la misma iglesia romana, en
reacción a los reformadores, que reconocían sólo los libros que estaban en el
canon de los judíos (cf. esp., Josefo, Contra Apionem 1:8), el canon

aprobado por el Señor Jesucristo. Los siguientes libros se consideran Libros
Apócrifos: 1 y 2 Esdras, Tobías, Judit, Adiciones a Ester, Sabiduría de
Salomón, Eclesiástico, Baruc, Epístola de Aristeas, la Oración de Asarías y el
Cántico de los Tres Niños, Susana, Bel y el Dragón, la Oración de Manasés, y
1 y 2 Macabeos.

Licaonia. Un distrito en el llano central de Asia al norte de las sierras de
Tauro. Iconio era la capital administrativa (<441406>Hechos 14:6).

Licia. Un distrito en la costa del sur de la región occidental de Asia Menor
que forma la orilla occidental del golfo de Adalia (1 Mac. 15:23; <442705>Hechos
27:5).

Licor, ver VINO

Lida. Lida, o Lod, queda como a 50 km. al noroeste de Jerusalén a la entrada
de una carretera antigua llamada el Valle de los Herreros porque conmemoraba
la supremacía del hierro de los antiguos filisteos (<091319>1 Samuel 13:19). Después
de la cautividad, los judíos que regresaron llegaron a este punto antes de
encontrarse con la resistencia de los habitantes del llano (<150233>Esdras 2:33;
<160737>Nehemías 7:37). El incidente con Pedro y Eneas pasó en Lida
(<440932>Hechos 9:32-38).

Lidia. La primera convertida de Pablo en Europa. Vivía en Filipos y vendía
prendas de púrpura por las cuales su ciudad natal de Tiatira era famosa.
Aparentemente era una persona de dinero ya que era dueña de una casa y tenía
sirvientes. Ella era temerosa de Dios, que quiere decir que era una prosélita, y
cuando Pablo y su compañía vinieron al río donde ella y su familia se unían para
la adoración tuvo la oportunidad de escuchar el evangelio. Ella se hizo creyente
y, después de haber sido bautizada con su familia, invitó a los miembros del
grupo a que se quedaran en su casa. Ellos aceptaron la invitación (<441614>Hechos
16:14, 15). De esa manera, su hogar fue la primera iglesia en Filipos.

Lienzo . Un extenso pedazo de tela (<441011>Hechos 10:11; 11:5). En <071412>Jueces
14:12, 13, “sábanas” en RVR-1909 probablemente significa “ropa blanca”
aunque RVA tiene sencillamente prendas de lino (cf. <203124>Proverbios 31:24).

Lienzos De Sepultura (gr., keiria, mortaja). Antes de la sepultura se
lavaba el cuerpo, tal vez se ungía con especias, se envolvía con una mortaja de
lino y se ataban las manos y los pies con vendas y se cubría el rostro con un
sudario (<431144>Juan 11:44; 19:40).

Limosna. Acciones bondadosas nacidas de la compasión, misericordia y
lástima por los desafortunados. La práctica aparece repetidamente en la
legislación mosaica y, en el NT, como un mandato: gr. eleemosyne, también en
LXX para traducir la palabra heb. tsedhaqah, justicia y hesedh, bondad.
<400601>Mateo 6:1 usa dikaiosyne, “limosna” RVR-1960, obras de misericordia
(RVA). El verbo poiein, hacer, llevar a cabo se usa con frecuencia como un
sustantivo para expresar el significado de ayudar a los pobres y necesitados (cf.
<400602>Mateo 6:2, 3; <440936>Hechos 9:36; 10:2; 24:17). La ley mosaica mandaba
que los rebuscos de las huertas y olivares y de las cosechas, las viñas y las
espigas en los rincones del campo debían ser para los pobres (<031909>Levítico
19:9, 10; <052410>Deuteronomio 24:10-22).

En el judaísmo posterior el mandato de dar limosna se convirtió en algo legalista
y profesional. El hombre cojo a la puerta la Hermosa es un ejemplo de un
mendigo profesional en el sentido de que diariamente lo ponían para pedir
limosna (<440302>Hechos 3:2, 3). La perversión en dar limosna se ve en los
benefactores que quieren ser vistos (<400601>Mateo 6:1, 2). Había dos tipos de
limosnas: limosnas del plato (alimento y dinero recibido para ser distribuidos
diariamente) y limosnas del tesoro (monedas recibidas el día de descanso para
las viudas, huérfanos, extraños y los pobres). La práctica en la iglesia del NT
fue presagiada por las admoniciones de Jesús (<421141>Lucas 11:41; 12:33; cf.
<461602>1 Corintios 16:2; <470801>2 Corintios 8:1-4, 14). Una función principal de los
diáconos era repartir las limosnas (Hechos 6).

Limpio (heb., tahor, gr., hagnos, katharos). La división que se encuentra en
el AT entre limpio e inmundo era fundamental para los israelitas. Ellos tenían
que estar físicamente limpios (<021910>Éxodo 19:10 ss.; 30:18-21), ritual y
ceremonialmente limpios (habiendo ofrecido los sacrificios correctos y a través
de las ceremonias correctas [p. ej., <031401>Levítico 14:1 ss.; 15:1 ss.; <410144>Marcos
1:44; <442106>Hechos 21:61]), y moralmente limpios (<195107>Salmo 51:7). El énfasis
del NT es sobre el corazón limpio y la vida pura. Jesús condenó la obsesión
por la pureza externa sin ningún énfasis relacionado con la pureza interior y la
integridad (<410701>Marcos 7:1-23). Por su obra expiatoria, Jesús limpia a los
creyentes de todo pecado (<490525>Efesios 5:25, 26; <620107>1 Juan 1:7). Como Sumo
Sacerdote, Jesús limpia el corazón así como el cuerpo (<581002>Hebreos 10:2, 21,
22). De modo que los creyentes deben ser puros en su corazón (<400508>Mateo
5:8; <540105>1 Timoteo 1:5) y puros en la vida (<540412>1 Timoteo 4:12; 5:2). Es su
deber purificarse a sí mismos (<600222>1 Pedro 2:22; <620303>1 Juan 3:3). Ver
INMUNDO.

Lindero. Un objeto utilizado para marcar el límite de un campo. Con
frecuencia los linderos se hacían de objetos movibles como piedras o postes.
Remover linderos estaba prohibido por la ley de Moisés (<051914>Deuteronomio
19:14; 27:17). La piedad de los hebreos denunciaba este hecho
(<202228>Proverbios 22:28; 23:10), lo cual era considerado tan malo como el robo
(<182402>Job 24:2).

Lingote (heb., lashon, zahav, lenguas de oro). El término aparece sólo en
<060721>Josué 7:21, 24, donde la palabra heb. lashon (lengua) indica la forma. En
<231312>Isaías 13:12 aparece zahav bien traducido: oro.

Lino. Hilo o tela preparada con la fibra de lino. El lino era cultivado en
Mesopotamia, Asiria y Egipto, y era bien conocido en el mundo bíblico antiguo.
El lino se cultivaba en el clima tropical alrededor de Jericó durante la conquista
(<060206>Josué 2:6). Habiendo aprendido el arte en Egipto (<023525>Éxodo 35:25), las
mujeres hebreas practicaban hilar y tejer con lino (<203113>Proverbios 31:13, 19).
El clan de Bet-asbea se destacó por sus trabajadores en lino (<130421>1 Crónicas
4:21). A los israelitas se les prohibió usar prendas de vestir hechas de dos
clases de hilos, p. ej., lino y lana (<031919>Levítico 19:19; <052211>Deuteronomio
22:11).

El término heb. sadhin denota ropa interior de lino llevada directamente contra
la piel (<203124>Proverbios 31:24 [telas]; <230323>Isaías 3:23 [ropa íntima];
<071412>Jueces 14:12, 13) y es sinónimo del gr. sindon, el término aplicado a la
sábana de lino con la cual se envolvió el cuerpo de Jesús (<402759>Mateo 27:59;
<411546>Marcos 15:46; <422353>Lucas 23:53). Lienzos (<422412>Lucas 24:12; <431940>Juan
19:40; 20:5 ss.) es othonion en gr., o sea, cinta o tela de lino cortada en tiras o
franjas.

Frecuentemente se menciona en relación con las prendas de los sacerdotes
descendientes de Aarón (<022842>Éxodo 28:42; <030610>Levítico 6:10; <092218>1 Samuel
22:18); sus vestidos, ropa interior y turbantes consistían exclusivamente de lino,
mientras que el cinturón consistía mayormente de lino (<022839>Éxodo 28:39;
39:27-29). El niño Samuel lo usó (<090218>1 Samuel 2:18), como también los
cantantes levitas del templo (<140512>2 Crónicas 5:12) y hasta personajes reales
(<100614>2 Samuel 6:14; <131527>1 Crónicas 15:27). Los ángeles lo llevan (<260902>Ezequiel
9:2; 10:2; <271005>Daniel 10:5; 12:6), como también la multitud de los redimidos
regresando con Cristo del cielo (<661914>Apocalipsis 19:14). Usado figuradamente
se refiere a la pureza moral de los santos (19:8). También se usaba el lino para
prendas de distinción (<014142>Génesis 41:42; <170815>Ester 8:15). Aparentemente

hombres (<071412>Jueces 14:12, 13) y mujeres (<203122>Proverbios 31:22) usaban
prendas de lino pero de un material más áspero. Pero el uso de lino fino para
tareas comunes era considerado como una señal de lujo y extravagancia
(<230323>Isaías 3:23; <261610>Ezequiel 16:10; <421619>Lucas 16:19; <661812>Apocalipsis 18:12,
16). El lino se usaba para hacer redes (<231909>Isaías 19:9), cordeles de medir
(<264003>Ezequiel 40:3), cintos (<241301>Jeremías 13:1) y ornamentos finos colgantes
(<170106>Ester 1:6).

Lira, ver MUSICA

Lirio, ver PLANTAS

Lisanias. Tetrarca de Abilinia mencionado en Lucas (<420301>Lucas 3:1). La
tetrarquía es una región pequeña en el Líbano.

Lisias. Claudio Lisias, de la fortaleza de Jerusalén, tribuno de rango, era un
griego que asumió su primer nombre cuando procuró su ciudadanía romana por
una gran suma (<442228>Hechos 22:28), quizá por medio de soborno a un hombre
libre de la corte. Pablo fue afortunado al haber sido puesto al cargo de este
oficial, un soldado enérgico y capaz.

Listra. Una colonia romana fundada por Augusto con un núcleo aristocrático
de ciudadanos con derecho a voto, un grupo que probablemente honraría la
posición civil de Pablo como ciudadano romano. No lejos de Listra, en Isauria,
se ha encontrado una inscripción a “Zeus ante la entrada”, de modo que
probablemente haya sido la ubicación de la propuesta ceremonia mencionada
en <441413>Hechos 14:13. Timoteo era oriundo de Listra (<441601>Hechos 16:1).

Literatura Apocaliptica. Un tipo de escritos religiosos, judíos y cristianos,
entre el AT y el NT y que tuvo sus raíces en la profecía del AT. La palabra
apocalíptica, derivada de la palabra gr. apokalypsis, significa revelación o
descubrimiento (<660101>Apocalipsis 1:1), y se aplica a estos escritos porque
contienen la supuesta revelación de los propósitos secretos de Dios, el fin del
mundo y el establecimiento del reino de Dios en la tierra.

Después de los días de los profetas posexílicos, Dios ya no habló a Israel. Los
pronósticos proféticos de la venida del reino de Dios y de la salvación de Israel
no se habían cumplido. En lugar del reino de Dios, una sucesión de reinos
pecaminosos gobernaron sobre Israel: Medo-Persia, Grecia y finalmente
Roma.

Los libros apocalípticos fueron escritos para llenar esta necesidad religiosa.
Siguiendo el estilo del Daniel canónico, varios autores desconocidos escribieron
supuestas revelaciones de los propósitos de Dios que explicaban males
actuales, confortaban a Israel en sus sufrimientos y aflicciones, y daban nuevas
garantías de que el reino de Dios pronto aparecería. Muchos críticos modernos
ponen a Daniel en esos tiempos, pero hay razones válidas para pensar en una
fecha anterior.

Los libros apocalípticos sobresalientes son 1 Enoc o Enoc Etiópico, un libro
escrito durante los primeros dos siglos a. de J.C. que es notable por su
descripción del Hijo del Hombre celestial; Jubileos, una supuesta revelación a
Moisés de la historia del mundo desde la creación hasta el final, escrita en el
siglo II a. de J.C.; la Asunción de Moisés, última parte del siglo I a. de J.C.;
Cuarto Esdras o Segundo Esdras y el Apocalipsis de Baruc, ambos escritos
después de la caída de Jerusalén en 70 d. de J.C. y reflejando la caída trágica
del pueblo de Dios; Segundo Enoc o Enoc Eslavo, fecha no conocida.

Los Testamentos de los Doce Patriarcas y Los Oráculos Sibilinos no son
literatura apocalíptica, estrictamente hablando, que es caracterizada por (1)
supuestas revelaciones de los propósitos de Dios, (2) imitación de visiones de
profetas verídicos, (3) seudonismo (atribuido a algún santo del AT que vivió
hace muchos años), (4) simbolismo elaborado y (5) la reescritura de la historia
bajo el viso de ser profecía.

La importancia de estos escritos apocalípticos es que revelan conceptos
judaicos del primer siglo acerca de Dios, la maldad, y la historia, y revelan las
esperanzas de los judíos para el futuro y la venida del reino de Dios. Nos
muestran lo que expresiones como reino de Dios, Mesías e Hijo del Hombre
significaban para los judíos del primer siglo a quien nuestro Señor dirigió su
evangelio del reino.

Llamar (gr., kaleo, llamar). Uno de los verbos más comunes en la Biblia que
representa más de 20 palabras heb. y gr. con cuatro significados diferentes: 1.
Orar: Clama a mí y te responderé (<243303>Jeremías 33:3). 2. Convocar o
designar: Porque he aquí que yo convoco a todas las familias de los reinos
del norte (<240115>Jeremías 1:15). 3. Nombrar a una persona o cosa; Dios llamó
a la luz Día (<010105>Génesis 1:5). 4. Invitar a personas a aceptar la salvación a
través de Cristo. Este último es un llamado de Dios a través del Espíritu Santo;
es celestial (<580301>Hebreos 3:1) y santo (<550109>2 Timoteo 1:9). Este llamado llega a
la gente en todas las situaciones y ocupaciones (<460102>1 Corintios 1:26; 7:20).

Llanura. 1. Hebreos ’avel, prado, vega (<071133>Jueces 11:33, RVR-1960;
otras versiones le dan un nombre propio; ver Abel-quera-mim). 2. Hebreos
’elon, terebinto (<011318>Génesis 13:18 [BJ: la encina; DHH: bosque de encinas;
RVA, RVR-1960: encinar]). 3. Hebreos biq’ah, valle amplio, llanura (11:2;
<260322>Ezequiel 3:22). 4. Hebreos kikkar, algo redondo: la llanura del Jordán
(<011310>Génesis 13:10-12); el valle de Jericó (<053403>Deuteronomio 34:3); la llanura
que rodea a Jerusalén (<161228>Nehemías 12:28). 5. Hebreos mishor, lugar plano,
meseta, al este del Jordán (<050310>Deuteronomio 3:10); terreno llano, en contraste
con la montaña (<112023>1 Reyes 20:23); llanura, diferenciada de las tierras bajas o
Sefela (<142610>2 Crónicas 26:10); una senda llana (<192711>Salmo 27:11). 6. Hebreos
’aravah, desierto llano, estepa, de Moab (<042201>Números 22:1); del Jordán,
cerca de Jericó (<043112>Números 31:12); el Arabá, el profundo valle que va desde
los comienzos del Jordán hasta el golfo Pérsico (<050101>Deuteronomio 1:1). 7.
Sefela, tierra baja; generalmente se refiere a la franja de tierra al oeste de las
montañas de Judea (<132728>1 Crónicas 27:28). 8. Gr., topos pedinos, lugar llano,
aplanado (<420617>Lucas 6:17); que podía estar en una montaña (<400501>Mateo 5:1) o
en otro lugar. 9. Un adjetivo, heb., salal (en la BJ y RVA, <201519>Proverbios
15:19: llano).

Llave (heb., maphteah, abridor). Una llave oriental era hecha de madera,
con clavos o ganchos de madera que cabían en orificios correspondientes en el
cerrojo que mantenía la puerta cerrada (<070325>Jueces 3:25). Figurativamente, un
símbolo de autoridad, llevado sobre el hombro (<232220>Isaías 22:20-22). El
término gr., klei, significa algo que cierra (<421152>Lucas 11:52); simbólico de la
autoridad dada a Pedro (<401619>Mateo 16:19), pero que Jesús retiene
(<660118>Apocalipsis 1:18; 3:7); la llave que mantiene a las fuerzas destructivas
(<660901>Apocalipsis 9:1) y a Satanás (<662001>Apocalipsis 20:1) en el abismo sin
fondo.

Lluvia (heb., matar, geshem, lluvia copiosa, yoreh, lluvia temprana,
malcoch, lluvia tardía; gr., brecho, lluvia, juetos, lluvia). La palabra en las
Escrituras se usa tanto en sentido lit. como figurado. El contraste entre
precipitación en Egipto y Palestina se presenta en  <051110>Deuteronomio 11:10-12.
Siendo que el verano es muy seco en Israel, la estación de las lluvias llega en la
primavera (las últimas lluvias) y en el otoño (las primeras lluvias). Uno puede
estar casi seguro de que aprox. desde el primero de mayo hasta alrededor del
15 de octubre no lloverá (<220211>Cantar de los Cantares 2:11). Muchas personas
entonces dormían sobre los techos de las casas para escapar al calor y
disfrutaban de la brisa fresca de la noche. La mayor cantidad de lluvia caía

entre noviembre y febrero. Las lluvias de la primavera se consideran como una
bendición natural, tanto que asumen un significado escatológico (<290223>Joel 2:23;
<381001>Zacarías 10:1). La retención de la lluvia en la estación apropiada,
particularmente en la primavera, era considerada como un castigo muy severo
(<052823>Deuteronomio 28:23, 24; <111701>1 Reyes 17:1-16), y por el contrario, la
abundancia de lluvia denotaba la rica bendición del Señor sobre su pueblo
(<052812>Deuteronomio 28:12). El hambre, uno de los efectos más trágicos por la
carencia de lluvia, era por lo tanto visto como una indicación de disgusto divino
(<102101>2 Samuel 21:1-14). En los conceptos paganos, Baal era concebido como
el dios de la lluvia. El desafío de Elías en el monte Carmelo era probar la
superioridad del Dios de Israel en el reino de las fuerzas de la naturaleza.

Pilares de sal en la costa occidental del mar Muerto, recordatorios del destino de la esposa de
Lot (<011926>Génesis 19:26). Cortesía Ben-Yoseph

Lo-Ammi (heb., lo’-’ammi, no mi pueblo). El nombre simbólico dado al
tercer hijo de Oseas; se encuentra transliterado Lo-Ammí en <280109>Oseas 1:9a,
pero traducido no mi pueblo en <280109>Oseas 1:9b, 10; 2:23. Originalmente dado
para expresar el rechazo del reino del norte en contraste con la elección de
Judá (<280106>Oseas 1:6, 7), profética y paradójicamente (<280111>Oseas 1:11; 2:23)
llega a ser la designación de los gentiles rechazados quienes ahora, durante la
ceguera actual de Israel (<451125>Romanos 11:25, 26), están incorporados en la
verdadera Israel (9:24-26; cf. <053221>Deuteronomio 32:21; <236501>Isaías 65:1;
<450228>Romanos 2:28, 29; 9:6 ss.; 10:19, 20; <600209>1 Pedro 2:9, 10).

Lobo, ver ANIMALES

Loida (gr., Lois). La abuela maternal de Timoteo. Reconocida por Pablo por
su fe (<550105>2 Timoteo 1:5), aparentemente junto con Eunice fue responsable por
el entrenamiento religioso de Timoteo.

Lomos. Se utiliza este término para describir la parte del cuerpo entre las
costillas y las caderas. Es el lugar donde se llevaba el cinto (<021211>Éxodo 12:11;
<120108>2 Reyes 1:8; <241301>Jeremías 13:1; <400304>Mateo 3:4) y se sujetaba la espada
(<102008>2 Samuel 20:8). El dolor y el terror se reflejaban en la debilidad o el
temblar de los lomos (<193807>Salmo 38:7 [aquí espaldas]; 66:11; 69:23;
<243006>Jeremías 30:6 [aquí caderas]). Ceñirse los lomos con cilicio era una señal
de luto (<112032>1 Reyes 20:32; <233211>Isaías 32:11; <244837>Jeremías 48:37). Como
lugar de los órganos reproductores los lomos se usan para representar la
función generadora (<013511>Génesis 35:11; <110819>1 Reyes 8:19; <440230>Hechos 2:30;
<580705>Hebreos 7:5). Dado que la indumentaria oriental se llevaba suelta (o sea sin
ser ceñida) en la casa, ceñirse los lomos significa que uno se preparaba para
alguna actividad vigorosa (<021211>Éxodo 12:11; <111846>1 Reyes 18:46; <183803>Job 38:3;
<203117>Proverbios 31:17; <421235>Lucas 12:35; <600113>1 Pedro 1:13). Tener los lomos
ceñidos con la verdad significaba la fuerza al adherirse a la verdad (<490614>Efesios
6:14; cf. <231105>Isaías 11:5).

Lo-Rujama (heb., lo’-ruhamah, no compadecida). El nombre simbólico
dado a la hija de Oseas —transliterado Lo-rujama en  <280106>Oseas 1:6, 8;
2:23— que significa “no compadecida”. Parecería que es una manera de
referirse al pueblo que Oseas describe como Lo-ammí.

Lot (heb., lot, sobre, cubierta). Hijo de Harán y sobrino de Abraham
(<011131>Génesis 11:31; 12:5). Su vida se puede abreviar en las siguientes
categorías: (1) Despedida y dependencia. El padre de Lot murió y le dejó
todas sus posesiones, de modo que ahora él estaba dispuesto a seguir a
Abraham de Mesopotamia a Canaán, a Egipto y de vuelta a Canaán
(<011127>Génesis 11:27-32; 12:5, 10; 13:1). (2) Decisión y destino. Debido a un
altercado entre sus pastores del ganado, Lot eligió los alrededores de Sodoma,
una ciudad ya famosa por su maldad (<011305>Génesis 13:5-13). (3) Devastación
y deportación. Una vez en Sodoma, Lot fue llevado cautivo cuando
Quedarlaomer y sus confederados conquistaron al rey de Sodoma y a sus
cuatro aliados (<011401>Génesis 14:1-12). Abraham persiguió a los enemigos y
rescató a su sobrino (<011413>Génesis 14:13-16). (4) Depravación y
degeneración. Angeles visitaron a Lot en Sodoma para apresurar su salida de
modo que pudiera escapar de la destrucción inminente decretada para la
malvada ciudad. Aunque originariamente Lot era sólo un advenedizo
(<011909>Génesis 19:9), actuó como un ciudadano; él había asimilado sus
costumbres y criterios. Vale notar cuán dispuesto estuvo a sacrificar la castidad
de sus hijas (<011908>Génesis 19:8), cuán ineficaz fue en su trato con sus yernos

(<011914>Génesis 19:14), cuán indeciso fue en salir de la ciudad perdida
(<011915>Génesis 19:15, 16) y cuán indispuesto estuvo a dejar la comodidad de una
ciudad (<011917>Génesis 19:17-22). Sin embargo, Lot fue un hombre justo (<610207>2
Pedro 2:7, 8), aun más, su alma justa se afligía de día en día por los hechos
malvados (<610208>2 Pedro 2:8) de los habitantes de Sodoma. De forma indirecta,
parecería que el término piadoso está siendo aplicado a Lot (<610209>2 Pedro 2:9).
(5) Desenlace y desgracia. Lleno de temor Lot se fue de Zoar y vivió en una
cueva con sus dos hijas (<011930>Génesis 19:30), su esposa ya había sido
convertida en una columna de sal a causa de su incredulidad (<011917>Génesis
19:17, 26; <421729>Lucas 17:29). Emborrachado por sus hijas, Lot llegó a ser el
padre de sus hijos, Moab y Ben-amí, los progenitores de los moabitas y
amonitas (<011931>Génesis 19:31-38; <050209>Deuteronomio 2:9, 19; <198308>Salmo 83:8).
Rut era una moabita, la bisabuela de David y por lo tanto miembro de la línea
mesiánica (<080116>Rut 1:16-18; 4:13-21).

La vida de Lot ilustra verdades espirituales: (1) La influencia degeneradora de
elegir egoístamente (<011311>Génesis 13:11, 12); (2) el efecto de un ambiente
pecaminoso en la familia (Génesis 19); (3) el castigo merecido puede caer
sobre la siguiente generación (<011908>Génesis 19:8, 31 ss.); (4) Dios es el único y
verdadero juez del estado espiritual del hombre (<610207>2 Pedro 2:7 ss.).

Lotan (heb., lotan, un envuelto). Hijo de Seír y padre de Hori y Homam
(<130138>1 Crónicas 1:38, 39; en <013620>Génesis 36:20, 22, 29 la mayoría de las
versiones [incluyendo RVR-1960, RVA] tienen Hemam).

Lucas. El autor del tercer Evangelio y de Los Hechos de los Apóstoles. De
este segundo libro se establece su asociación con Pablo (<441610>Hechos 16:10-
17; 20:5-15; 21:1-18; 27:1—28:16). Además de estas citas, se le menciona
tres veces en el NT (<510414>Colosenses 4:14; Filemón 24; <550411>2 Timoteo 4:11).
Lucas era un médico (<510414>Colosenses 4:14) y estuvo con Pablo después que
Lucas desaparece al fin de Hechos (<550411>2 Timoteo 4:11). El contexto de la cita
en Colosenses también sugiere que Lucas era gentil y prosélito.

Parecería por los escritos de Lucas mismo que él era un hombre bien educado
y culto. Es un historiador preciso y capaz y ha dejado para la posteridad
algunos de los relatos más conmovedores y descriptivos del NT. Su
conocimiento de medicina y su interés en la náutica son aparentes en sus
escritos. Eusebio y Jerónimo dicen que Lucas era un sirio de Antioquía. Una
tradición con poco apoyo indica que sufrió martirio en Grecia.

Lucas, Evangelio De. Tercer libro del NT, escrito por Lucas, con
seguridad antes de que escribiera Hechos (<440101>Hechos 1:1), presumiblemente
antes de 70 d. de J.C., quizá durante la prisión de Pablo en Cesarea (aprox. 58
o 59).

Hay muchos eventos y muchas enseñanzas que sólo se encuentran en el
Evangelio de Lucas: la sección de los nacimientos (caps. 1; 2); la genealogía
humana de Cristo (<420323>Lucas 3:23-28); algunos de los discursos y dichos de
Jesús (p. ej., muchos en los caps. 7; 9; 10; 14:25-35; 17:1-10 y 19:1-10);
algunas parábolas y anécdotas ilustrativas que sólo están registradas por Lucas
(<420741>Lucas 7:41-43; 10:30-37; 11:5-8; 12:16-21; 13:6-9; 15:3-32; 16:1-12,
19-31; 18:2-14; 19:13-27); ciertos milagros (<420501>Lucas 5:1-11; 7:11-14;
13:11-13; 14:2-6; 17:12-19; 22:51); la oración en la cruz (<422334>Lucas 23:34);
el ladrón penitente (<422339>Lucas 23:39-43); el incidente en el camino a Emaús
(<422413>Lucas 24:13-25) y la mayoría de la narración de la ascensión. Lucas
destacó a las mujeres, a los pobres y la oración.

Lucero (gr., phosphoros, dador de luz). El planeta Venus, visto como una
estrella de la mañana, anunciando el amanecer. El profeta comparó el esplendor
del rey de Babilonia con Lucifer, hijo de la mañana (<231412>Isaías 14:12). Jesús se
llama a sí mismo la estrella resplandeciente de la mañana (<662216>Apocalipsis
22:16). En <610119>2 Pedro 1:19 se le llama el lucero de la mañana.

Lucha. La palabra heb. pathal, con una raíz que significa torsión (<013008>Génesis
30:8) es utilizada para describir la lucha o contienda (emocional y vocal más
bien que lit.) de Raquel con Lea, que llevó a Raquel a dar al hijo de su sierva el
nombre Neftalí, mi conflicto. Hebreos ’avaq, cubrirse de polvo, luchar
(<013224>Génesis 32:24, 25) describe la lucha de Jacob con el ángel (efecto físico:
la dislocación del muslo de Jacob). Gr. pale, lucha, es usada más tarde para
cualquier clase de pelea; para describir el conflicto espiritual del creyente con
los poderes del mal (<490612>Efesios 6:12).

Lucio. 1. Un creyente de Cirene que ministraba en la iglesia de Antioquía
(<441301>Hechos 13:1). 2. Un pariente de Pablo que evidentemente estaba con él
en Corintio al escribir Romanos (<451621>Romanos 16:21).

Lud, Ludeos. Una o dos naciones de la antigüedad (<011022>Génesis 10:22;
<130117>1 Crónicas 1:17). Hay un acuerdo universal que Lud era el reino de Lidia
en Asia Menor. Los ludeos eran los hijos de Mizraim (Egipto) (<011013>Génesis
10:13; <130111>1 Crónicas 1:11), lo cual indica un país africano. Otras citas

sugieren que se ubica en el área mediterránea (<236619>Isaías 66:19) o en Africa
(<244609>Jeremías 46:9; <262710>Ezequiel 27:10; 30:5).

El "gran lugar alto" en Petra, en la Trasjordania. El lugar está señalado por dos altares y un
patio rectangular, todo labrado en roca sólida. Probablemente data del período nabateo
(siglo Il a. de J.C. a siglo II d. de J.C.) y está construido en un antiguo lugar edomita.
Cortesía Garo Nalbandian

Lugar Santisimo, ver TABERNACULO

Lugar Santo, ver TABERNACULO

Lugares Altos (heb., bamah, ramah, elevación). Desde tiempos remotos la
gente ha tendido a escoger lugares altos para sus ritos de adoración, ya sea al
verdadero Dios o a los falsos dioses que el hombre ha inventado. Los
adoradores escogían un sitio abierto donde el dios pudiera ver lo que ellos
estaban haciendo, y llevar a cabo ahí algún acto comparable con lo que ellos
deseaban que su dios hiciera por ellos (ver BAAL). En Canaán los lugares altos
habían llegado a ser los escenarios para orgías y sacrificios humanos
relacionados con la adoración idólatra de esos dioses imaginarios. Por eso,
cuando Israel entró a la tierra prometida, se les dijo que destruyeran todos los
lugares altos (<043352>Números 33:52). El hecho de que Israel fracasara en destruir
los lugares altos los condujo a la idolatría.

Antes de que Salomón construyera el templo, existía una condición mixta de
adoración. El tabernáculo de reunión (o sea el tabernáculo), juntamente con la
mayoría de su mobiliario estaba en el lugar alto de Gabaón, a pesar de que
David había llevado el arca a Jerusalén. Salomón ofreció sus sacrificios ahí y
Dios escuchó sus oraciones, concediéndole una sabiduría extraordinaria (<140101>2
Crónicas 1:1-13). Más tarde algunos reyes piadosos, incluyendo a Ezequías
(<143101>2 Crónicas 31:1), destruyeron los lugares altos; pero otros, incluyendo a
Manasés, reincidieron y los reedificaron (<143303>2 Crónicas 33:3). Por intermedio
de la devoción de Josías, especialmente después que había escuchado la
lectura de la ley (<122208>2 Reyes 22:8-20), el juicio fue pospuesto hasta después

de su muerte. La actitud de Dios para con los reyes piadosos dependía
mayormente de la actitud que éstos mostraran para con los lugares altos.

Luna, ver ASTRONOMIA

Luna Nueva, ver CALENDARIO; Ver FIESTAS

Luneta. Una cadena lucida como ornamento alrededor del cuello, a la cual
también se podían agregar colgantes (<230318>Isaías 3:18) o anillos (<013825>Génesis
38:25). Un adorno muy popular en tiempos antiguos.

Luto, Lamentarse. Los hebreos de la antigüedad enfatizaban mucho más los
actos simbólicos externos que la gente del mundo occidental moderno; la gente
del mundo oriental hasta el día de hoy mantiene este respeto por acciones
simbólicas. Las ceremonias que expresan el lamento por la muerte de un
pariente o en otras ocasiones tristes se encuentran frecuentemente en la Biblia;
eran una evidencia del dolor auténtico para esa cultura.

Pintura de la tumba de Ramose de Tebas, Dinastía 12. Hay mujeres y niñas que levantan las
manos en señal de lamentación por el muerto. Se muestra a una niñita desnuda; otras portan
vestidos largos y sueltos que se extienden hasta los pies. Se pueden ver indicaciones de
lágrimas en sus rostros. Cortesía Expedición Egipcia, Museo Metropolitano de Arte (30.4.37)

El AT contiene advertencias contra ritos de luto paganos (<031927>Levítico 19:27,
28; <051401>Deuteronomio 14:1, 2). No se les permitía a los sacerdotes israelitas
tomar parte en ceremonias fúnebres ni otros tipos de lamentos (<032101>Levítico
21:1-5, 10, 11).

Cuando se recibían malas noticias o cuando llegaban calamidades repentinas, la
costumbre era rasgar la ropa (<100102>2 Samuel 1:2) y echar polvo o cenizas sobre
la cabeza (<060706>Josué 7:6). Se usaba cilicio de vestidura en tiempos de suma
tristeza (<232212>Isaías 22:12). Leemos que la gente se cubría la cabeza en señal de

luto (<241403>Jeremías 14:3), y también la parte inferior de la cara (<262417>Ezequiel
24:17, 22). Entre los que habitualmente llevaban la cabeza cubierta, dejar el
cabello suelto a la vista era la señal de que estaban de luto (<031006>Levítico 10:6),
ya que normalmente estaba enrollado (como el de los sacerdotes de la Iglesia
Griega Ortodoxa en el Cercano Oriente).

Frecuentemene se contrataban plañideros dolientes profesionales para funerales
(<240917>Jeremías 9:17-22; <300526>Amós 5:26; <400923>Mateo 9:23). Jeremías, el profeta
angustiado, se refería mucho al lamento. Les enseñó a las mujeres plañideras su
canto fúnebre (<240917>Jeremías 9:17-22), escuchó el lamento de la tierra por la
destrucción a causa de Babilonia (<240910>Jeremías 9:10; 12:4, 11; 14:2; 23:10) y
mencionó el llanto y lamento de Raquel (<243115>Jeremías 31:15, 16). Instó a Israel
a lamentarse por sus pecados (<240408>Jeremías 4:8; 6:26; 7:29) y en secreto él
mismo lamentó con amargura por la nación (<240901>Jeremías 9:1; 13:17).

Luz. Las primeras palabras atribuidas a Dios son Sea la luz (<010103>Génesis 1:3).
Dios es el Creador tanto de la luz como de las tinieblas (<234506>Isaías 45:6, 7;
<620105>1 Juan 1:5) y vigila su sucesión ordenada (<19A420>Salmo 104:20; <300413>Amós
4:13); sin embargo, la luz es superior a las tinieblas(<210213>Eclesiastés 2:13). Más
que todo, la luz es la fuente de vida (<211107>Eclesiastés 11:7). La palabra se usa
frecuentemente como sinónimo de estar vivo (<180320>Job 3:20), nacer (<180316>Job
3:16), los placeres de la vida (<199711>Salmo 97:11), buenos días para los justos
(<19B204>Salmo 112:4), o algo indispensable para la felicidad del ser humano
(<193609>Salmo 36:9). Luz y verdad están emparentadas en la Biblia (<194303>Salmo
43:3; cf. Salmo 19; <200623>Proverbios 6:23; <235104>Isaías 51:4). La verdad y la ley
dan conocimiento (<191908>Salmo 19:8; 139:11, 12) y dirección
(<052829>Deuteronomio 28:29; <182228>Job 22:28; <200418>Proverbios 4:18; cf.
<330708>Miqueas 7:8). El que recibe luz se convierte en luz brillando hacia afuera
(<193405>Salmo 34:5; <210801>Eclesiastés 8:1) y hacia adentro (<202027>Proverbios 20:27;
<270511>Daniel 5:11). Las manifestaciones de la luz son la obra del padre de las
luces (<590117>Santiago 1:17), el cual vive en la luz (<021321>Éxodo 13:21; <19A402>Salmo
104:2; <540616>1 Timoteo 6:16) y confiere luz como dádiva divina. Las Escrituras
son una lámpara o luz (<610119>2 Pedro 1:19). Se habla de la conversión como
iluminación (<580604>Hebreos 6:4; 10:32). Los creyentes son hijos de luz
(<421608>Lucas 16:8; <520505>1 Tesalonicenses 5:5) y son la luz del mundo (<400514>Mateo
5:14). Debido a que el don se puede perder por razón de inactividad (<430535>Juan
5:35; <520505>1 Tesalonicenses 5:5, 6), la luz celestial debe ser usada como
armadura o arma (<451312>Romanos 13:12; <490612>Efesios 6:12) en la lucha en contra
de la oscuridad. La luz está presente permanentemente en Cristo (<430107>Juan 1:7-

9; <580103>Hebreos 1:3) y en el evangelio (<442623>Hechos 26:23; <470404>2 Corintios 4:4).
En la vida futura no habrá más noche (<662123>Apocalipsis 21:23).

Luz (lugar) (heb., luz, darse vuelta). 1. Una aldea en la frontera del norte de
Benjamín (<061602>Josué 16:2; 18:13). Jacobo vino aquí cuando huyó de su familia.
El durmió aquí, y Dios se le apareció en un sueño. Para conmemorar la ocasión
Jacob le cambió el nombre a la aldea, llamándola Betel (casa de Dios,
<012817>Génesis 28:17). 2. Una aldea en la tierra de los heteos edificada por un
hombre de Luz en Canaán (<070126>Jueces 1:26).

Lyim (heb., ’iyim, montones, ruinas). 1. Una ciudad en Judá que estaba
cerca de Edom (<061529>Josué 15:29; en RVR-1960, BA y DHH es Iim). 2. Una
ciudad al este del río Jordán (<043345>Números 33:45; en RVR-1960; BA y DHH
es Ije-abarim).

M

Maaca (heb., ma’akhah, opresión). 1. Hijo de Nacor, hermano de Abraham
(<012224>Génesis 22:24). 2. Una esposa de David y la madre de Absalón (<100303>2
Samuel 3:3; <130302>1 Crónicas 3:2). 3. El padre de Aquis, rey de Gat (<110239>1
Reyes 2:39). 4. La esposa favorita de Roboam, y madre de Abías (<141120>2
Crónicas 11:20-22). Ella vivió más tiempo que su hijo Abías y fue la reina
durante el reinado de su nieto Asa hasta que éste la depuso por haber edificado
un ídolo (<111510>1 Reyes 15:10, 13; <141516>2 Crónicas 15:16). 5. Una concubina de
Caleb (<130248>1 Crónicas 2:48). 6. Esposa de Maquir, el hijo de Manasés (<130714>1
Crónicas 7:14-16). 7. La esposa de Jeiel, el fundador de Gabaón (<130829>1
Crónicas 8:29; 9:35). 8. El padre de Hanán, uno de los valientes de David
(<131143>1 Crónicas 11:43). 9. El padre de Sefatías (<132716>1 Crónicas 27:16). 10.
Una pequeña nación al borde del desierto de Siria al norte de Galaad. En la
batalla contra David, los amonitas y los que vinieron a ayudarlos desde Maaca
fueron derrotados y los arameos huyeron (<101006>2 Samuel 10:614; <131906>1
Crónicas 19:6). David los derrotó y ellos le sirvieron (<101018>2 Samuel 10:18, 19).

Maadias (heb. ma’adhyah, Jehovah es ornamento). Uno de jefes de los
sacerdotes que regresaron de la cautividad con Zorobabel (<161205>Nehemías
12:5).

Maasias (heb., ma’aseyahu, obra de Jehovah). 1. Uno de los levitas
nombrados para tocar el arpa en alabanza a Dios mientras el arca era llevada a
Jerusalén (<131518>1 Crónicas 15:18, 20). 2. Uno de los jefes de centenas. Joyada
hizo un convenio con él de resistir la usurpación de Atalía (<142301>2 Crónicas
23:1). 3. Un oficial de Uzías, rey de Judá (<142611>2 Crónicas 26:11). 4. Un hijo de
Acaz que fue asesinado por Zicri (<142807>2 Crónicas 28:7). 5. El alcalde de
Jerusalén en el reinado de Josías (<143408>2 Crónicas 34:8). 6. Uno de los
sacerdotes que se había casado con una mujer extranjera (<151018>Esdras 10:18).
7. Un sacerdote de la familia de Harim que tomó una mujer extranjera como
esposa (<151021>Esdras 10:21). 8. Un sacerdote de la familia de Pasjur que tomó
una mujer extranjera como esposa (<151022>Esdras 10:22). 9. Un hombre de la
familia de Pajat-moab que tomó una mujer extranjera como esposa
(<151030>Esdras 10:30). 10. El padre de Azarías (<160323>Nehemías 3:23). 11. Uno de
los hombres que estaba parado a la derecha de Esdras mientras éste leía la ley
al pueblo (<160804>Nehemías 8:4). 12. Uno de los hombres que explicaba la ley al

pueblo (<160807>Nehemías 8:7). 13. Uno de los jefes del pueblo que firmó el
compromiso con Nehemías (<161025>Nehemías 10:25). Puede haber sido el mismo
que el inciso 12. 14. Uno de los descendientes del hijo de Baruc de Jerusalén
(<161105>Nehemías 11:5). 15. Un benjamita cuyos descendientes vivían en
Jerusalén (<161107>Nehemías 11:7). 16. Un sacerdote que tocó la trompeta en la
dedicación de la muralla de Jerusalén (<161241>Nehemías 12:41). 17. Otro
sacerdote que tomó parte en la dedicación de la muralla de Jerusalén
(<161242>Nehemías 12:42). 18. Un sacerdote, padre de Sofonías (<242101>Jeremías
21:1; 37:3). 19. El padre de Sedequías, un falso profeta al cual Jeremías
condenó (<242921>Jeremías 29:21). 20. El portero del templo en los días de
Jeremías (<243504>Jeremías 35:4). 21. Un antepasado de Baruc (<243212>Jeremías
32:12).

Maazias (heb., ma’azyahu, consolación de Jehovah). 1. Un sacerdote de
los 24 hijos de Eleazar e Itamar (<132418>1 Crónicas 24:18). 2. Un sacerdote que
firmó el compromiso con Nehemías (<161008>Nehemías 10:8).

Macabeos. El nombre dado a una familia judía la cual inició la rebelión en
contra de Antíoco Epífanes el rey seléucida-sirio que estaba introduciendo a la
fuerza sus políticas griegas paganas en Palestina.

La rebelión empezó en 168 a. de J.C. cuando Matatías, un sacerdote anciano,
mató a un comisionado real y a un judío apóstata cuando estaban a punto de
ofrecer un holocausto pagano. Después de unos meses de guerra de guerrillas,
el viejo sacerdote murió y sus hijos, Eleazar y Juan, fueron asesinados. Los tres
hijos que quedaban —Judas, Jonatán y Simón— tomaron sus turnos en el

liderato de la insurrección; y todos dejaron una profunda marca en la historia
judía.

Judas se ganó el nombre de Macabeo, o “el martillador”, y fue el único
miembro de la familia al cual se le concede el término en los libros apócrifos.
Más adelante, la posteridad utilizó el nombre como apellido para los tres
hermanos. Judas fue un buen soldado y patriota, con una política muy clara de
independencia judía y reconstrucción religiosa. Después de haber derrotado
varias expediciones militares, purificó formalmente el templo de la
contaminación siria y celebró la ocasión con un gran festival. Este festival se
convirtió en un rasgo característico permanente que se celebra el 25 de
diciembre y dura ocho días (1 Mac. 4:52-59; 2 Mac. 10:6; <431022>Juan 10:22).
Judas fue derrotado más tarde y lo mataron en Elasa (1 Mac. 3—9:22).

Jonatán sucedió a su hermano en 161 a. de J.C. y la rebelión macabea volvió a
la estrategia de guerra de guerrillas con la que había comenzado. Alejandro
Balas, con el apoyo de Pérgamo y Egipto, tenía aspiraciones al trono sirio.
Tanto Demetrio, el gobernador de Siria, como Alejandro trataron de ganarse el
apoyo de Jonatán. Demetrio le ofreció el control de todas las tropas militares
en Palestina y la gobernatura de Jerusalén. Alejandro añadió la oferta del sumo
sacerdocio. Jonatán decidió a favor de la oferta de Alejandro y así es como
llegó a ser el fundador del sacerdocio asmoneo.

Simón, el tercer hermano, era un diplomático muy capaz y continuó la política
de su hermano que incluía el tomar ventaja de los problemas internos de Siria.
En 143 y 142 a. de J.C. tuvo éxito en establecer la virtual independencia
política de Judea. En 141, en una gran reunión de príncipes, sacerdotes y
ancianos de la nación, Simón fue elegido sumo sacerdote, comandante militar y
gobernador civil de los judíos, “por siempre jamás hasta que se levante un
profeta fiel”. De esa manera el sumo sacerdocio llegó a ser hereditario en la
familia de Simón. Su hijo, el muy celebrado Juan Hircano, lo sucedió y mantuvo
la autoridad heredada por 30 años antes de pasársela a su hijo Aristóbolo, el
cual asumió el título real. Los asmoneos continuaron su dinastía hasta el año 34
cuando Herodes y los romanos destronaron a Antígonas, el último en el linaje
de Matatías; pero, en verdad, los macabeos auténticos terminaron con Simón
en 134.

Esta historia se relata en las mismas líneas generales en dos relatos
independientes escritos por autores con diferentes énfasis y habilidades, en 1 y
2 Macabeos. El primer libro es una honesta obra histórica que detalla sin

adorno los eventos de la conmovedora batalla por la libertad. El segundo cubre
bastante del mismo material pero enfoca el relato en la dirección de instrucción
y amonestación religiosa.

Macaerus. El bastión que Herodes tenía en la parte sureña más remota al este
del mar Muerto en la frontera con Perea, la tetrarquía de Herodes Antipas. La
esposa de Herodes se escapó de Macaerus y se fue a la casa de su padre en el
valle de Arnón, cuando Herodes trató de sustituirla por Herodía. Con los
problemas que surgieron Herodes ocupó Macaerus con Herodía y Salomé, y
fue aquí que Juan el Bautista murió (<401403>Mateo 14:3 ss.). En “la gran rebelión”,
al ser privados de comida por los romanos, los zelotes judíos tuvieron que huir
de Macaerus y la fortaleza fue arrasada.

Macateos. El pueblo de la nación de Maaca que vivía cerca de Gesur en la
región de Basán. Moraban en el área que tomó Jaír, el hijo de Manasés
(<050314>Deuteronomio 3:14), ubicada en la frontera del reino de Og, el rey de
Basán (<061205>Josué 12:5). Los israelitas no echaron a los macateos ni a los
gesuritas sino que convivieron juntos (<061313>Josué 13:13). El abuelo de Elifelet,
uno de los valientes de David, y algunos otros también fueron macateos (<102334>2
Samuel 23:34; <122523>2 Reyes 25:23; <244008>Jeremías 40:8; <130419>1 Crónicas 4:19).

Macbanai  (heb., makhbannay, vestido en un manto). Un gadita que se unió
a las tropas de David en Siclag (<131213>1 Crónicas 12:13).

Macbena (heb., makhbenah, unido). El nombre de un lugar en Judá que
aparece en la lista de genealogías de Caleb. Viene de la misma raíz que Caban
(<130249>1 Crónicas 2:49).

Macedonia. Macedonia era tanto un reino griego como una provincia romana
que, geográficamente, quedaba ubicada entre el altiplano balcánico y la
península griega, y fue la primera parte de Europa en recibir el evangelio
(<441609>Hechos 16:9 ss.; <500415>Filipenses 4:15). Pablo estuvo en la provincia más
de una vez (<441921>Hechos 19:21; 20:1-3; <461605>1 Corintios 16:5; <470101>2 Corintios
1:16). Los macedonios eran muy queridos por Pablo; p. ej., Gayo y Aristarco,
Segundo, Sópater y Epafrodito (<441711>Hechos 17:11; 20:4; <500410>Filipenses 4:10-
19; <520208>1 Tesalonicenses 2:8, 17-20; 3:10).

Macpela (heb., makhpelah, un doble). Un campo cerca de Hebrón que
Abraham adquirió de Efrón para poder utilizar una cueva que había allí como
sepultura para Sara (<012319>Génesis 23:19, 20). Abraham, Isaac, Rebeca, Lea y
Jacob también fueron sepultados allá (<012509>Génesis 25:9; 49:31; 50:13).

Madian, MADIANITAS. 1. Un hijo de Abraham por Quetura (<012501>Génesis
25:1-6). 2. Los descendientes de Madián y la tierra que controlaban, ubicada
mayormente al este del Jordán y el mar Muerto, y hacia el sur a través del
Arabá y, en el tiempo de Moisés, incluyendo las partes del extremo sur y este
de la península de Sinaí. Los comerciantes en una caravana eran ismaelitas
(<013725>Génesis 37:25), luego madianitas (<013736>Génesis 37:36); el primer nombre
se refiere a que eran descendientes de Ismael (<012512>Génesis 25:12-18) y el
segundo a su morada en Madián. Cuando Moisés huyó de Egipto 40 años
antes del éxodo (<020215>Éxodo 2:15-21), ayudó a las hijas de Reuel (o Jetro), el
sacerdote de Madián. Lo invitaron a su campamento y luego se casó con
Séfora, la hija del sacerdote. Aunque Jetro era un sacerdote de Madián,
reconoció al Dios de Israel como supremo (<021811>Éxodo 18:11); pero ni él ni su
hijo Hobab, aunque siendo muy amistosos con Moisés, se unieron a Israel
(<041029>Números 10:29).

Hacia el fin de la vida de Moisés, aparentemente Madián se unió como
confederada de Moab (<042204>Números 22:4). Por medio del consejo de Balaam,
las mujeres y muchachas madianitas causaron mucho daño en Israel, y Dios
mandó a Moisés a conquistar la nación (<042516>Números 25:16-18). Luego Dios
entregó a Israel en manos de Madián por siete años (<070601>Jueces 6:1-6).
Gedeón los derrotó y mató a sus dos reyes, Zébaj y Zalmuna (<070821>Jueces
8:21).

Aunque los madianitas eran nómadas, tenían grandes riquezas en los días de
Moisés. No sólo tenían 675.000 ovejas, 72.000 cabezas de ganado vacuno y
61.000 asnos, pero también oro, plata, bronce, hierro, estaño y plomo; todo lo
cual fue parte del botín mencionado que los hombres de Israel tomaron
(<043122>Números 31:22, 32-34). Los madianitas desaparecieron hace mucho
tiempo.

Madmana (heb., madhmannah, cerro de excremento). 1. Una aldea en el
sur de Judá ubicada a cerca de 13 km. al sur de Quiriat Séfer (<061531>Josué
15:31). 2. Un nieto de Caleb (<130248>1 Crónicas 2:48, 49).

Madre, ver FAMILIA; Ver MATRIMONIO

Maestro. Un término utilizado en distintas versiones para traducir varias
palabras heb. y gr. en la Biblia: (1) ’Adhón, señor, amo, gobernador, a menudo
con el sentido de amo de un siervo o esclavo, <012409>Génesis 24:9; 39:2; (2) sar,
capitán, jefe, príncipe, director, <131527>1 Crónicas 15:27; (3) ’úr, despertar,

agitar, <390212>Malaquías 2:12; (4) didaskalos, maestro, <400819>Mateo 8:19; 9:11;
(5) epistates, supervisor, <420505>Lucas 5:5; 8:24; (6) kathegetes, guía, líder,
<402310>Mateo 23:10; (7) kyrios, señor, <400120>Mateo 1:20, 24; (8) kybernetes,
piloto, capitán del barco, <442711>Hechos 27:11; (9) rhabbi, maestro, <402625>Mateo
26:25, 49.

Maestro (gr., didaskalos, maestro). Se traduce la palabra didaskolos con
doctor en algunas versiones. Generalmente se usa maestro, ya sea en referencia
a Jesús o a otros maestros (<420246>Lucas 2:46; 5:17; <440534>Hechos 5:34; <540107>1
Timoteo 1:7). No se lo debe confundir con iatros (médico) en ciertos pasajes
(<400912>Mateo 9:12; <410526>Marcos 5:26; <420423>Lucas 4:23).

Magdala. Una aldea en la costa nor-oeste del mar de Galilea (<401539>Mateo
15:39; <410810>Marcos 8:10, Dalmanuta). La aldea de donde era vecina María
Magdalena o quizá hasta fue su lugar de nacimiento (<402756>Mateo 27:56, 61;
28:1; <411540>Marcos 15:40, 47; 16:1, 9; <420802>Lucas 8:2; 24:10; <431925>Juan 19:25;
20:1, 18).

Magia. Originalmente la palabra significaba la ciencia o arte de los magos, la
casta sacerdotal persa, la cual, tal como los levitas, estaba dedicada a la
práctica de la religión. Con la gran extensión del término magos la palabra
magia también adquirió una trascendencia más amplia. Llegó a abarcar todos
los ritos o procesos ocultos designados para influir o controlar el rumbo de la
naturaleza; para dominar a seres humanos o circunstancias por medio de la
alianza, ayuda o uso de poderes supernaturales; y en general para llamar la
atención y emplear las fuerzas del mundo invisible. La adivinación, el arte de
predecir el futuro para poder evitar sus peligros y riesgos, podría estar incluido
bajo esta misma clasificación. Sus métodos eran frecuentemente magia. La
Biblia da serias prohibiciones en contra de toda forma de brujería y hechicería
(<022218>Éxodo 22:18; <031926>Levítico 19:26; 20:27; <051810>Deuteronomio 18:10, 11),
tomando precauciones como las que rodearon la visita real a la espiritista de
Endor (1 Samuel 28). El contacto con la magia y sus practicantes estaba
estrictamente prohibido (ver <051809>Deuteronomio 18:9-14).

Figurín de arcilla de un prisionero atado, inscripto con fórmulas mágicas (texto de
execración), con la intención de echar una maldición a los enemigos de Egipto. Saqqara, c.
siglo XIII a. de J.C. Cortesía Carta, Jerusalén

La magia es la forma en que el ser humano intenta hacer el futuro seguro,
tratando de averiguar de antemano acerca del futuro o por medio de hechizos
que hagan pasar las cosas de una manera predeterminada y favorable para uno.
Lo que el Señor desea para su pueblo es que se den cuenta que su soberanía
ya ha planeado el futuro y que nuestra parte es caminar confiadamente en él. Lo
que es más, la voz de profecía nos trae toda la guía inmediata y conocimiento
del futuro que Dios piensa que necesitamos, y nuestra tarea es confiar que Dios
es digno de nuestra confianza.

La magia era practicada extensamente en Egipto (<020711>Éxodo 7:11; 8:7, 18, 19;
9:11) y en Babilonia (<270120>Daniel 1:20; 2:2). La intrusión de tales creencias
insalubres se puede detectar en la historia hebrea (<013014>Génesis 30:14; y quizá

<013037>Génesis 30:37). Jacob creyó que su conocimiento de la genética animal
estaba determinando la tendencia reproductiva, pero Dios le reveló en un sueño
que era el Señor, no su propia manipulación, que estaba causando los
resultados favorables (<013010>Génesis 30:10-12). La familia de Jacob estaba
remotamente lejos del noble monoteísmo de Abraham y las aldeas del valle del
Eufrates veneraban la magia, por eso se ven los terafim o ídolos domésticos
más adelante en el relato (<013119>Génesis 31:19; ver también <071705>Jueces 17:5;
<091913>1 Samuel 19:13; <262121>Ezequiel 21:21-26; <381002>Zacarías 10:2). Estas eran
deidades caseras, talladas toscamente, como los “Lares y Penates” romanos.
Muy similar en concepto era el culto de los baales de los campos, cuya
adoración corrupta en ritos de fertilidad y magia favorable fue intensamente
condenado por los profetas. En cada avivamiento de la adoración pura los
terafines fueron arrastrados con todas las otras formas de paganismo
despiadado (p. ej., <122324>2 Reyes 23:24).

En el NT puede ser que las citas a las vanas repeticiones de los paganos
(<400607>Mateo 6:7; p. ej., ver <111826>1 Reyes 18:26 y <441928>Hechos 19:28) se refieran
a las creencias en la repetición mágica de formulas establecidas tal como la
repetición sin sentido de los tibetanos om mani padme hum (¡Salud a la joya
en la flor de loto!). Simón (<440809>Hechos 8:9) y Elimas (<441308>Hechos 13:8)
practicaban la magia. Hay evidencia de que tales tribus de charlatanes se
encontraban en todas partes y frecuentemente eran judíos de nacionalidad (p.
ej., los hijos de Esceva en Efeso, <441914>Hechos 19:14). La historia del impacto
de los primeros cristianos en la ciudad de Efeso revela la tremenda influencia de
la magia entre las masas. Con la propagación de la doctrina cristiana, los que
practicaban artes curiosas trajeron sus libros de conjuros de fórmulas mágicas a
ser quemados. El estimado valor de esos fue 50.000 monedas de plata donde
cada moneda representaba el salario promedio de un día de trabajo en la
Palestina de los Evangelios. La iglesia primitiva no desechó a la magia como
una mera ilusión, sino que atribuyó sus resultados a la obra de seres malignos y
malvados, pero que no tenían poder contra el creyente. El concilio de Ancira
(315 d. de J.C.) fue el primero en dictar una ley en contra de la magia.

Magistrado (heb., shephat, juez; gr., archon, soberano, strategos,
comandante). Gobernante (<150725>Esdras 7:25; <421258>Lucas 12:58; <441620>Hechos
16:20, 22, 35, 36, 38), especialmente de una colonia romana.

Magnificat. El cántico de alabanza de María relatado en  <420146>Lucas 1:46-55.
Este nombre proviene de la primera palabra en la versión Vulgata, Magnificat

mea anima, “Magnifica mi alma”. El canto sigue fielmente la poesía del AT,
con una similitud sorprendente con la oración de Ana (<090201>1 Samuel 2:1-10).

Magog (heb., maghogh, tierra de Dios[?]). Un hijo de Jafet (<011002>Génesis
10:2; <130105>1 Crónicas 1:5). Josefo y los autores griegos generalmente les daban
este nombre a los escitas. Algunos autores creyentes modernos indican a los
tártaros de Rusia y Europa del sur. Los nombres del rey Gog, príncipe de Ros,
de Mesec y Tubal (<263802>Ezequiel 38:2; cf. <662008>Apocalipsis 20:8) se parecen a
los nombres de Rusia, Moscú y Tobolsc modernos.

Magos. Originalmente era una casta religiosa entre los persas. Su devoción a
la astrología, la adivinación y la interpretación de sueños resultó en una
extensión del significado de la palabra, y hacia el siglo I a. de J.C. los términos
magos y caldeos se aplicaban universalmente a los adivinos y a los exponentes
de cultos religiosos esotéricos a través del mundo mediterráneo. Mago o brujo
es el nombre de Simón (<440809>Hechos 8:9), Barjesús (<441306>Hechos 13:6), y
Elimas (<441308>Hechos 13:8). A los reyes magos del oriente (Mateo 2) se les
llama magos. No se sabe nada de su tierra natal, pero la teoría de que vinieron
de Arabia Félix (Arabia del sur) es muy probable. La astrología se practicaba
allá y una tradición de expectaciones mesiánicas israelitas puede haber
sobrevivido en esa región desde los dias de la reina de Saba. Una leyenda
antigua relaciona Arabia del sur con la Israel de Salomón, pero la leyenda de
los tres reyes magos aparece mucho más tarde en la época medieval.

Mahalaleel (heb., mahalal’el, alabanza de Dios). El hijo de Cainán y el
padre de Jared. Vivió 895 años (<010512>Génesis 5:12, 13, 15-17; <130102>1 Crónicas
1:2; <420337>Lucas 3:37).

Maharai  (heb., maharay, impetuoso). Uno de los valientes de David (<102328>2
Samuel 23:28; <131130>1 Crónicas 11:30) el cual era el capitán de más de 24.000
guerreros. El era un zerajita que vivía en Netofa (<132713>1 Crónicas 27:13).

Maher-Salal-Jas-Baz (el botín se acelera; el saqueo se apresura). Frase
escrita por Isaías y dada a su segundo hijo como señal de que Samaria sería
llevada cautiva antes de que el niño hubiera desarrollado la capacidad de hablar
(<230801>Isaías 8:1, 3).

Majalat (heb., mahalath, enfermedad). 1. Una hija de Ismael la cual Esaú
tomó como su tercera esposa (<012809>Génesis 28:9). 2. La primera esposa de
Roboam (<141118>2 Crónicas 11:18). 3. Un término musical en el encabezado de
los Salmos 53 y 88.

Majanaim (heb., mahanayim, dos hos-pedadores). Una aldea llamada así
por Jacob cuando le salieron al encuentro ángeles, regresando él de Padan-
aram a Canaán (<013202>Génesis 32:2). Esta aldea fue nombrada como ciudad de
refugio y fue asignada a los levitas (<062138>Josué 21:38; <130680>1 Crónicas 6:80).
Estaba ubicada en Galaad al este del Jordán, en la frontera entre Gad y
Manasés (<061326>Josué 13:26, 30). Después de la muerte de Saúl, Majanaim llegó
a ser la capital de Israel por un corto tiempo (<100208>2 Samuel 2:8). David,
huyendo de Absalón, llegó a este lugar (<101932>2 Samuel 19:32). El oficial de
Salomón Ajinadab tenía su puesto en esta ciudad (<110414>1 Reyes 4:14).

Majanaim está mencionada en una inscripción egipcia como una de la ciudades
conquistadas por Sesonc 1 (el Sisac de la Biblia). Esto ocurrió cuando invadió
Palestina (<111425>1 Reyes 14:25, 26; <141202>2 Crónicas 12:2, 3). También es el
nombre de una danza (<220613>Cantar de los Cantares 6:13, transliterada en la
mayoría de las versiones).

Majat (heb., mahath, capturando). 1. Un descendiente de Cohat y
antepasado de Hemán el cantante (<130635>1 Crónicas 6:35). 2. Uno de los levitas
que purificó el templo durante el reinado de Ezequías (<142912>2 Crónicas 29:12).
Fue nombrado a cargo de las cosas dedicadas (<143113>2 Crónicas 31:13).

Majla (heb., mahlah, enfermedad). 1. La hija mayor de Zelofejad de la tribu
de Manasés. Este hombre no tuvo hijos varones sino siete hijas las cuales
obtuvieron permiso para heredar tierra como si hubiesen sido varones, siempre
y cuando se casaran dentro de la tribu (<042633>Números 26:33; 27:1 ss.; 36:1 ss.;
<061703>Josué 17:3 ss.). 2. Hija de Hamolequet, la hermana de Maquir, hijo de
Manasés (<130718>1 Crónicas 7:18).

Majli (heb., mahli, enfermo). 1. Hijo de Merari, hijo de Leví, antepasado de
los majlitas (<020619>Éxodo 6:19; <040320>Números 3:20; <150818>Esdras 8:18). 2. Hijo de
Musi (<130647>1 Crónicas 6:47; 23:23; 24:30).

Majlita. Un descendiente de Majli, hijo de Merari (<040333>Números 3:33;
26:58). Entre ellos se dio el caso de una familia de hijas que se casaron con
primos (<132322>1 Crónicas 23:22).

Majlon (heb., mahlon, enfermizo). Hijo de Elimelec. Se casó con Rut en
Moab, dejándola viuda diez años más tarde (<080102>Rut 1:2, 5; 4:9, 10).

Malaquias (heb., mal’akhi, mensajero de Jehovah o mi mensajero). El
último libro del AT y el profeta cuyas profecías el libro contiene (<390101>Malaquías

1:1). Malachi es la expresión heb. que quiere decir mi mensajero (3:1; cf.
<260308>Ezequiel 3:8, 9). El libro del profeta Malaquías fue escrito después de la
cautividad. El templo ya había sido construido y ya se ofrecían los holocaustos
(<390107>Malaquías 1:7-10; 3:8). Un gobernador persa (<390108>Malaquías 1:8) estaba
a cargo de Jerusalén. Esto indica una fecha más tarde que la de Hageo y
Zacarías.

Es obvio que el primer entusiasmo por la reconstrucción del templo se había
desvanecido y la situación presente era una de deterioro moral y religioso. Los
matrimonios mixtos (<390210>Malaquías 2:10-12), la falta de pago del diezmo
(<390308>Malaquías 3:8-10) y la ofrenda de sacrificios impuros (<390106>Malaquías 1:6-
14) son condiciones no tan diferentes de las que se describen en la época de
Esdras y Nehemías (Esdras 7—Nehemías 13). Parecería que la profecía de
Malaquías fue dada cerca del mismo tiempo, o posiblemente un poquito
después, alrededor de la mitad o final del siglo V a. de J.C.

Hay dos temas principales en el libro: (1) El pecado y apostasía del pueblo de
Israel (caps. 1 y 2), y (2) el juicio que caerá sobre los infieles y la bendición
guardada para los que se arrepientan (caps. 3 y 4). Un análisis más detallado
sigue:

I. Contenidos
1. Título, <390101>Malaquías 1:1.
2. Un argumento a favor del amor de Dios para con Israel demostrado
en las experiencias contrastadas de Edom e Israel, <390102>Malaquías 1:2-
5.
3. Una protesta en contra de la negligencia del culto por los sacerdotes,
<390106>Malaquías 1:6—2:9.
4. Una condenación de los que se divorcian de sus esposas para
casarse con mujeres extranjeras, <390210>Malaquías 2:10-16.
5. Una respuesta para los que se quejan de que Dios es indiferente a la
injusticia: un día de juicio se aproxima, <390217>Malaquías 2:17—3:5.
6. Una amonestación por la negligencia del diezmo y las ofrendas,
<390306>Malaquías 3:6-12.
7. Una respuesta a los que dudan y una promesa a los fieles,
<390313>Malaquías 3:13—4:3.
8. Un llamado a volver a la ley y profecía de la venida de Elías,
<390404>Malaquías 4:4-6.

II. Características sobresalientes

1. El uso de preguntas y respuestas retóricas como método de
comunicación. Este artificio comienza la mayoría de las ocho secciones
mencionadas anteriormente.

2. Malaquías contiene asuntos de interés proféticos y sacerdotales. Se
le ha llamado profecía dentro de la ley. Generalmente los profetas
muestran poco interés en holocaustos y leyes ceremoniales, prefiriendo
enfatizar los aspectos más internos de la vida religiosa. En cambio,
Malaquías ve la apostasía del pueblo manifestada en el descuido de las
ofrendas sacrificiales (<390106>Malaquías 1:6-14), la negligencia de los
sacerdotes de sus tareas (<390201>Malaquías 2:1-9), y la falta del pueblo en
pagar sus diezmos y otras ofrendas (<390307>Malaquías 3:7-12). Este libro
refuta la opinión muy común hoy en día de que los profetas no creían en
la necesidad de la ley ritual.

3. En el anuncio del mensajero del pacto de Dios, vemos un testimonio
del desarrollo de la expectación mesiánica en el AT. El advenimiento de
este profeta resultará en la purificación y juicio de Israel (<400301>Mateo
3:1-5; cf. <401110>Mateo 11:10). El otro testimonio tiene que ver con el
profeta Elías quien anunciará el día de Jehovah (<400405>Mateo 4:5, 6; cf.
<401709>Mateo 17:9-13).

Maldad (heb., ra’; gr., poneros, kakos). Término que designa lo que no está
en armonía con el orden divino. En la Biblia se muestran claramente dos
aspectos distintos: el moral y el físico. Dios ha permitido la maldad para que su
justicia pudiera manifestarse al castigarla y su gracia al perdonarla
(<450922>Romanos 9:22, 23). La maldad o el pecado moral es cualquier falta de
conformidad con la ley moral de Dios y es la causa de la existencia de la
maldad física o natural. La maldad moral entró en el mundo con la
desobediencia de Adán y Eva. Las consecuencias de su decisión afectaron su
vida así también como la creación (<010316>Génesis 3:16-19). En el NT Pablo
indica la relación entre la maldad moral y natural en  <450818>Romanos 8:18-22.

Maldecir. El reverso de bendecir. A nivel humano, el desear daño o
catástrofe para otro; en el divino, imponer juicio. En la mente oriental la
maldición llevaba consigo su propio poder de ejecución. Se impuso una
maldición sobre la serpiente (<010314>Génesis 3:14). Noé maldijo a Canaán (9:25).
La maldición de Balaam, el seudoprofeta, se tornó en una bendición
(<042410>Números 24:10). Se pronunció una maldición desde el monte Ebal por la
desobediencia a la ley de Moisés (<052701>Deuteronomio 27:1-9). La maldición de

los padres de uno se prohíbe severamente en la regulación mosaica. Cristo
mandó a quienes serían sus discípulos que bendijeran y no maldijeran
(<420628>Lucas 6:28). Cuando Pedro, en el juicio de Cristo, negó conocerlo, atrajo
una maldición sobre sí mismo (<402674>Mateo 26:74). Cristo llevó la maldición de
la ley por los creyentes (<480313>Gálatas 3:13). La práctica occidental moderna de
maldecir, eso es, usar lenguaje profano, no se menciona nunca en las Escrituras.
Ver BLASFEMIA.

Malicia. Un deseo de hacer mal a alguien o de actuar en forma mala hacia
alguien. La RVR-1960 y la RVA suelen traducir kakia como malicia (p. ej.,
<460508>1 Corintios 5:8; 14:20; Col 3:8; <560303>Tito 3:3); a veces mientras RVR-1960
sigue con malicia, RVA prefiere maldad (p. ej., <490431>Efesios 4:31; <600201>1 Pedro
2:1); otras veces se usan también variantes (<450129>Romanos 1:29, maldad y
perversidad; <600216>1 Pedro 2:16. Las dos tienen lo malo). Es una actitud interna
que los cristianos deben dejar (<490431>Efesios 4:31; <600201>1 Pedro 2:1), porque está
totalmente opuesta a su nueva vida.

Malo, Maldad (heb., ra, rasha; gr., poneros, poneria). La RVA utiliza
estas palabras a menudo. Contienen la idea de una persona o cosa que es mala,
despreciable, depravada y corrupta; y especialmente una persona o cosa que
se opone a Dios, a su voluntad, a su Mesías y a su evangelio (p. ej.,
<010605>Génesis 6:5; Salmo 37; <401604>Mateo 16:4; <440223>Hechos 2:23; <450129>Romanos
1:29).

El origen y fuente de la maldad ha de buscarse no en los corazones malvados
de los hombres, sino en la obra y astucias del diablo, quien es el maligno o malo
(<401319>Mateo 13:19; <410415>Marcos 4:15; <420812>Lucas 8:12; <490612>Efesios 6:12). Los
creyentes no deben tener nada que ver con el maligno o la maldad (<620518>1 Juan
5:18, 19; 2:13) y han de usar el escudo de la fe (<490616>Efesios 6:16). Dios
permite la maldad en esta era, pero no la pasa por alto, y él juzgará a sus
responsables (<401349>Mateo 13:49). Ver MALDAD; Ver MALICIA.

Malquias (heb., malkia, mi rey es señor). 1. Un gersonita, antepasado de
Asaf, un cantor de la época de David (<130640>1 Crónicas 6:40). 2. Un antepasado
del sacerdote Adaías quien regresó de la cautividad y vivió en Jerusalén (9:12;
<161112>Nehemías 11:12). 3. Un sacerdote en la época de David (<132409>1 Crónicas
24:9). 4. Un israelita que se casó con una mujer extranjera (<151025>Esdras 10:25).
5. Otro de la misma familia que hizo lo mismo (<151025>Esdras 10:25). 6. Otro
hombre que hizo lo mismo (<151031>Esdras 10:31). 7. Un hijo de Harim que trabajó
en la muralla (<160311>Nehemías 3:11), posiblemente el mismo del inciso 6. 8. El

hijo de Recab quien reparó la Puerta del Muladar (Excremento) de la muralla
(<160314>Nehemías 3:14). 9. Un platero que trabajó en la muralla (<160331>Nehemías
3:31). 10. Uno de los hombres parados a la izquierda de Esdras mientras que
éste leía la ley al pueblo (<160804>Nehemías 8:4). 11. Uno de esos que firmó el
pacto con Nehemías (<161003>Nehemías 10:3). 12. Un sacerdote que tomó parte
en la dedicación de la muralla (<161242>Nehemías 12:42). Quizá el mismo del inciso
11. 13. Padre de Pasjur (<242101>Jeremías 21:1). Pasjur ayudó a arrestar al profeta
(<243801>Jeremías 38:1). 14. El hijo del rey Sedequías y el dueño de la cisterna en
la cual pusieron a Jeremías (<243806>Jeremías 38:6).

Malquiel (heb., malki’el, Dios es mi rey). Hijo de Bería, hijo de Aser
(<014617>Génesis 46:17; <042645>Números 26:45; <130731>1 Crónicas 7:31).

Malquiram (heb., malkiram, mi rey está elevado). Hijo de Joaquín (<130318>1
Crónicas 3:18).

Malquisua (heb., malkishua’, rey de ayuda). Tercer hijo del rey Saúl (<091449>1
Samuel 14:49; 31:2; <130833>1 Crónicas 8:33; 9:39). Los filisteos lo mataron (<093102>1
Samuel 31:2; <131002>1 Crónicas 10:2).

Malta. Una isla ubicada en una posición estratégicamente importante a unos
100 km. al sur de Sicilia. Roma adquirió la isla en 218 a. de J.C., pero el
idioma cartageno se siguió utilizando, lo que explica la frase de Lucas: los
nativos (<442802>Hechos 28:2, naturales en RVR-1960), una palabra que daba a
entender el sentido gr. de uno que habla un idioma extranjero. Malta fue la
escena donde Pablo sufrió naufragio (<442727>Hechos 27:27 ss.).

Vista de las ruinas herodianas en Mamre (Ramat el-Khalil), cerca de Hebrón.
Cortesía Duby Tal
Maluc (heb., mallukh, consejero). 1. Antepasado de Eitán, levita e hijo de
Merari (<130644>1 Crónicas 6:44). 2. Un hijo de Bani. Se casó con una mujer
extranjera (<151029>Esdras 10:29). 3. Un hijo de Harim que hizo lo mismo
(<151032>Esdras 10:32). 4. Un sacerdote que firmó el pacto (<161004>Nehemías 10:4).

El había venido de Babilonia con Zorobabel (<161202>Nehemías 12:2). 5. Un jefe
del pueblo que firmó el pacto (<161027>Nehemías 10:27).

Mamon (gr., mamonas, riquezas). La palabra aramea para riquezas que
Jesús utilizó para la meta de la vida opuesta a Dios (<400624>Mateo 6:24;
<421613>Lucas 16:13). Jesús también utilizó la palabra en la frase riquezas
(mamón) injustas (<421611>Lucas 16:11, 13).

Mamparas. Las cortinas (BA) del tabernáculo y de su atrio que preservaban
la privacidad y la santidad de lo que estaba dentro. Algunas eran más o menos
permanentes, pero otras podían ser removidas para permitir el paso a la
persona. Del primer tipo eran las mamparas de lino torcido alrededor del atrio
(<022709>Éxodo 27:9-19) y las cortinas (tapices en la RVA) del mismo tabernáculo
(<022601>Éxodo 26:1-14). Del segundo tipo eran las que protegían el atrio
(<022714>Éxodo 27:14-16), la cortina que servía de puerta al tabernáculo
(<022636>Éxodo 26:36), y el velo que no permitía que nadie, excepto el sumo
sacerdote, viera el interior del lugar santísimo (<022631>Éxodo 26:31-35). Este fue
el velo que Dios rompió de arriba abajo cuando Jesús murió (<402751>Mateo
27:51; <580908>Hebreos 9:8; 10:19, 20).

Mamre (heb., mamre’, fuerza). 1. Un amorreo aliado con Abram
(<011413>Génesis 14:13, 24). 2. Un lugar unos pocos km. al norte de Hebrón
donde crecían árboles de roble (<011318>Génesis 13:18; 18:1). Aparentemente este
lugar derivó su nombre del amorreo ya mencionado que vivía allí. La cueva que
sirvió de sepulcro en el campo de Macpela se dice que estuvo ubicada frente a
Mamre (<012317>Génesis 23:17, 19; 25:9; 35:27; 49:30; 50:13).

Mana (heb., man; gr., manna). Una comida especial provista para los
hebreos durante el éxodo de Egipto. La palabra heb. man es en realidad una
pregunta y como prefijo de hu sería ¿Qué es ésto? Por el otro lado, puede ser
una adaptación del egipcio mennu, comida. Josefo y otros autores antiguos
atribuyen el nombre a la pregunta ¿Es comida?, que queda bien en el contexto
del desierto. Venía de noche (<041109>Números 11:9). Era blanco, de sabor
delicioso, y se parecía a la semilla de cilantro, una planta del área este del
Mediterráneo que era tanto sabrosa como nutritiva (<021631>Éxodo 16:31). Que
vino de modo milagroso se demuestra en su naturaleza, su hora de llegada y
que duraba hasta el sábado (<021620>Éxodo 16:20-26; <050803>Deuteronomio 8:3).
Tan pronto como hubo otra comida, el maná cesó (<060512>Josué 5:12). Lo
llamaban trigo del cielo (<197824>Salmo 78:24), pan del cielo (<19A540>Salmo 105:40),

y pan de ángeles (2 <150201>Esdras 2:1; Sab. 16:20). Jesús al referirse a sí mismo,
lo utilizó como metáfora (<430631>Juan 6:31-58).

Manada. Las manadas estaban constituidas por los animales más grandes, en
contraste con los rebaños de ovejas, cabras, etc. El ganado se usaba para arar
y trillar, y para los sacrificios, pero comúnmente no se les engordaba para
consumo (aunque en vía de contraste, ver <263918>Ezequiel 39:18).

Manajat (heb., manahath, lugar de reposo). 1. Un edomita, el hijo de Sobal
(<013623>Génesis 36:23; <130140>1 Crónicas 1:40). 2. Una aldea en Edom (<130806>1
Crónicas 8:6).

Manajetitas. 1. La mitad de los manajetitas eran descendientes de Sobal,
hijo de Caleb (<130252>1 Crónicas 2:52). 2. Otro grupo, la mitad de los manajetitas
descendieron de Salma (<130254>1 Crónicas 2:54).

Manases (heb., menashsheh, el que se olvida). 1. El hijo mayor de José que
nació en Egipto (<014151>Génesis 41:51). Jacob los aceptó a él y a su hermano
menor Efraín como a sus propios hijos, y cuando los bendijo predijo que Efraín
sería más grande que Manasés (<014805>Génesis 48:5, 19).

2. Rey de Judá e hijo de Ezequías. Tenía sólo 12 años cuando subió al trono en
687 a. de J.C. Llegó a ser un idólatra fanático, trayendo una multitud de
prácticas paganas a su reino. También puso un altar pagano en el templo y más
tarde transportó la imagen tallada de Asera a su casa (<122101>2 Reyes 21:1-7).
También dedicó caballos y carros al sol (<122311>2 Reyes 23:11).

Manasés hizo pasar por fuego a su hijo, practicó la adivinación, utilizó
encantos, se dio el gusto de practicar hechicería, evocó a los muertos y a
espíritus familiares (<122106>2 Reyes 21:6; <143306>2 Crónicas 33:6). Persiguió a las
personas devotas que seguían fieles a Jehovah (<122106>2 Reyes 21:6). La tradición
judía dice que él partió en dos con serrucho al profeta Isaías. La reforma
posterior de Josías no pudo hacer que el pueblo volviera al verdadero culto de
Jehovah (<241504>Jeremías 15:4).

Fue llevado cautivo a Babilonia. Poco después se arrepintió de sus pecados y
fue devuelto a su trono en Jerusalén donde trató de deshacer lo malo que había
hecho (<143310>2 Crónicas 33:10-13, 15-17).

Un sacerdote de un ídolo en Dan (<071830>Jueces 18:30; algunas versiones tienen
Moisés, ver nota de la RVA). 4. Uno que se casó con una mujer extranjera

(<151030>Esdras 10:30). 5. Otro que hizo lo mismo (<151033>Esdras 10:33). 6. Los de
Manasés (heb., menashshi, olvidando) se refiere a los descendientes del hijo
mayor de José (<014151>Génesis 41:51). Una tribu de noble reputación la cual
Galaad, bajo Jefté, rescató de los efrateos con el uso de la contraseña Shibólet
(<071204>Jueces 12:4-6). Moisés les dio una ciudad de refugio en Basán
(<050441>Deuteronomio 4:41-43). Por causa de la maldad bajo Jehú, Dios causó la
destrucción de los de Manasés (<121031>2 Reyes 10:31-33).

Manases, Tribu De. Los descendientes de Manasés. Esta tribu consistía de
32.200 hombres disponibles a ir a la guerra, o sea, que tenían más de 20 años
(<040134>Números 1:34), antes de que los israelitas marcharan de Sinaí,
aumentando a 52.700 40 años más tarde (<042634>Números 26:34). Antes de que
los israelitas pasaran por el río Jordán a Canaán, la mitad de la tribu de
Manasés junto con las tribus de Rubén y Gad eligieron un territorio en el lado
este del río, y Moisés se los asignó (<043233>Números 32:33). El resto de la tribu
recibió diez partes de la tierra en Canaán (<061701>Josué 17:1-10). Gedeón, Jaír y
Jefté provinieron de Manasés (<070615>Jueces 6:15; 10:3; 11:1). Esta media tribu,
junto con Rubén y Gad, siguió la idolatría y más tarde fue llevada cautiva por
los asirios (<130525>1 Crónicas 5:25, 26) durante el reinado de Pécaj en Israel
(<121529>2 Reyes 15:29). Hombres de la tribu de Manasés se unieron a David
cuando era un fugitivo de Saúl (<131219>1 Crónicas 12:19-22).

Mancha. La palabra heb. denota un defecto o imperfección en el rostro
(<220407>Cantar de los Cantares 4:7). También se traduce lesión (<032419>Levítico
24:19) y mancha (<200907>Proverbios 9:7 RVR-1960). El término gr. se usa
figuradamente como una mancha de pecado (<610314>2 Pedro 3:14). En Judas 23
es contaminación.

Mancha, Añublo. Un brote de un hongo oscuro que descolorea y arruina
granos, cereales, plantas y frutas en tiempo húmedo y caluroso. En las
Escrituras se le asocia siempre con tizón (<052822>Deuteronomio 28:22; <110837>1
Reyes 8:37; <300409>Amós 4:9; <370217>Hageo 2:17, calamidad repentina, tizoncillo,
viento solano en RVR-1960). Levítico contiene muchas leyes que tienen que
ver con la contaminación de vestimentas y casas por la mancha (p. ej.,
<031347>Levítico 13:47, 55, 56; 14:35, 39, 44). La RVR-1960 tiene plaga.

Mandamiento. La palabra se usa para traducir un número de palabras heb. y
gr. que significan ley, ordenanza, estatuto, palabra, juicio, precepto, dicho,
mandato. La idea de autoridad que comunican estas palabras proviene del
hecho que Dios como soberano Señor tiene derecho a ser obedecido. La
instrucción de Jesús tiene la misma autoridad que la dicha por Dios en tiempos
del AT, aunque Jesús no siempre usa la palabra mandamiento. Lo que se dice
de Dios y de Cristo también se aplica a las enseñanzas apostólicas (<461403>1
Corintios 14:37).

Mandragora, ver PLANTAS

Manecilla. Esta palabra sólo se encuentra en  <220505>Cantar de los Cantares
5:5, refiriéndose a la perilla de la puerta. El término heb. tiene más de una
docena de significados.

Mano. Una de las palabras más frecuentemente usadas en las Escrituras.
Ocurre más de 1.600 veces. Además de su uso lit., figuradamente significa
poder (p. ej., <010902>Génesis 9:2). Poner la mano sobre el muslo de otra persona
implicaba hacer un voto solemne (<012402>Génesis 24:2, 9; 47:29), evidentemente
se relacionaba con la obligación de cumplir un pacto. Poner la mano sobre la
cabeza significaba impartir una bendición (<014814>Génesis 48:14) u ordenar a
alguien (<540414>1 Timoteo 4:14; <550106>2 Timoteo 1:6).

La mano también es símbolo de un agente personal (p. ej., <090511>1 Samuel 5:11;
26:23; <431029>Juan 10:29; <440430>Hechos 4:30). Consagrar significa lit. llenar la mano
(<022909>Éxodo 29:9; ver nota en la BA).

Ser colocado a la mano derecha de la realeza es un alto honor y, por supuesto,
estar a la diestra (o mano derecha) de Dios es incomparablemente mucho más
alto (<19B001>Salmo 110:1; <402531>Mateo 25:31-46). En un juicio el acusador se
colocaba al lado derecho del acusado (<380301>Zacarías 3:1); pero nuestro
Abogado también se coloca al lado derecho de nosotros para defendernos
(<191608>Salmo 16:8; 109:31).

Manoa (heb., manoah, descanso). El padre de Sansón, de la tribu de Daniel
Era un buen hebreo que quería tener un hijo y heredero (Jueces 13). La súplica
de su esposa fue contestada con la visita de un ángel quién les prometió un hijo.
La promesa fue confirmada por un milagro durante un holocausto. Fue un
padre digno de confianza quien crió a Sansón de acuerdo con las instrucciones
recibidas. Pero le faltó enseñarle que casarse con una mujer pagana era
aborrecible (<071401>Jueces 14:1-11).

Manojo (heb., ’alummah, ’omer, ’amir). El manojo era un puñado de
espigas de grano dejado detrás del segador (<240922>Jeremías 9:22 RVA), juntado
y atado usualmente por los niños o las mujeres (<080207>Rut 2:7, 15) con regocijo
(<19C606>Salmo 126:6; 129:7, 8). Amontonados de este modo, los manojos se
secaban y se inflamaban (<381206>Zacarías 12:6; cf. <071501>Jueces 15:1-5 RVA); mas
ellos representaban un bonito panorama (<220702>Cantar de los Cantares 7:2). Un
asno (<161315>Nehemías 13:15) o una carreta cargada pesadamente (<300213>Amós
2:13) cargaba estos haces a la era (<080306>Rut 3:6, 7; <330412>Miqueas 4:12). Algunos
manojos, sin embargo, eran dejados atrás para los pobres (<052419>Deuteronomio
24:19; cf. <080207>Rut 2:7, 15; <182410>Job 24:10). El manojo de la primicia
(<032310>Levítico 23:10-15; cf. <143105>2 Crónicas 31:5-10) típicamente representa (1)
a los cristianos, como representantes de una cosecha mayor (<451605>Romanos
16:5; <461601>1 Corintios 16:15; <590118>Santiago 1:18), poseídos por el Espíritu
(<450823>Romanos 8:23), y dedicados a Dios (<661401>Apocalipsis 14:1-5) o (2)
Cristo, como una evidencia de la resurrección posterior de los creyentes (<461502>1
Corintios 15:20, 23).

Mansedumbre (heb., ’anawah, sufri-miento; gr., praütes). A los mansos
(oprimidos) se les asegura la ayuda divina y la victoria final (<192226>Salmo 22:26;
25:9; 37:11). Jesús fue enviado para ministrar a ellos (45:4; <231104>Isaías 11:4;
29:19; <360203>Sofonías 2:3). La mansedumbre es un fruto del Espíritu (<480523>Gálatas
5:23) y una característica de Jesús (<401129>Mateo 11:29; <471001>2 Corintios 10:1).
Se demanda que los creyentes sean mansos y que muestren un espíritu de
humildad el uno para con el otro (<490402>Efesios 4:2; <510312>Colosenses 3:12;

<560302>Tito 3:2) y para con los no creyentes (<600315>1 Pedro 3:15). Un maestro
debía ser manso (<550225>2 Timoteo 2:25). La mansedumbre es una marca del
discipulado verdadero y no implica que uno sea débil o vacilante.

Mantequilla. La mantequilla se menciona en sentido figurado (<195521>Salmo
55:21) así como lit. (<011808>Génesis 18:8).

Manzana, ver PLANTAS

Maoc (heb., ma’okh, un pobre). Padre de Aquis, un rey de Gat (<092702>1
Samuel 27:2). Protegió a David y a sus tropas de Saúl (<092901>1 Samuel 29:1-11).

Maon (heb., ma’on, habitación). 1. Un descendiente de Caleb (<130242>1
Crónicas 2:42-45). 2. Una aldea en una peña al sur de Hebrón, el monte se
llamaba Peña de las Separaciones (<092324>1 Samuel 23:24-28; RVA Sela-
hamajlecot; RVR-1960 Sela-hama-lecot, Peña de las divisiones). El hogar de
Nabal y Abigaíl estaba allí (<092501>1 Samuel 25:1-3). 3. Los de Maón son parte
de la lista de los que fueron derrotados por Jehovah (<071011>Jueces 10:11, 12). Se
les conocía como hijos de Meunim y pueden haber venido de Arabia. Sus
descendientes estaban entre los servidores del templo en la época de Esdras
(<150250>Esdras 2:50).

Maqui. El padre de Geuel, de la tribu de Gad. Geuel fue elegido como uno de
los espías que exploraron la Tierra Prometida (<041315>Números 13:15).

Maquir (heb., makhir, vendido). 1. El hijo mayor de Manasés, hijo de José.
El se casó y tuvo hijos antes de que los israelitas salieran de Egipto
(<015023>Génesis 50:23). Sus descendientes conquistaron Galaad y habitaron allí
(<043239>Números 32:39, 40), con excepción de la familia de Hefer quien se
estableció en Canaán (<061703>Josué 17:3). De manera que Maquir es llamado el
padre de Galaad varias veces, y hasta se dice que él engendró a Galaad
(<042629>Números 26:29). En <070514>Jueces 5:14 Maquir tomó el lugar de Manasés.
2. El hijo de Amiel. David se llevó a Mefiboset de su casa (<100904>2 Samuel 9:4,
5). Este Maquir fue uno de los hombres que le trajeron víveres a David cuando
estaba huyendo de Absalón (17:27).

Mar. 1. El océano (<010110>Génesis 1:10; <190808>Salmo 8:8; 24:2). 2. Casi cualquier
porción de agua, dulce o salada (<021318>Éxodo 13:18; 14:2; <043411>Números 34:11;
<050317>Deuteronomio 3:17; <400418>Mateo 4:18; <441006>Hechos 10:6). 3. Aun los ríos
pueden ser llamados mares: el Nilo (<231802>Isaías 18:2; 19:5) y el Eufrates
(<232101>Isaías 21:1). 4. Se llama así a las pilas o fuentes del templo de Salomón

(ver FUENTE DE BRONCE). Los antiguos hebreos no eran gente de mar. El
mar en la Biblia llega a ser un símbolo de inquietud o ansiedad, inestabilidad y
pecado (<235720>Isaías 57:20; <244923>Jeremías 49:23; <590106>Santiago 1:6; Judas 13;
<661301>Apocalipsis 13:1).

Mar De Vidrio. En la visión del cielo en el Apocalipsis, un mar de vidrio se
ve delante del trono de Dios (<660406>Apocalipsis 4:6; 15:2). Es translúcido y
simboliza la pureza y santidad de Dios.

Mar Muerto. Llamado mar Salado (<011403>Génesis 14:3), mar de Arabá
(<050317>Deuteronomio 3:17) o mar oriental (<290220>Joel 2:20; <381408>Zacarías 14:8) en
las Escrituras. Tiene la superficie más baja de la tierra, 403 m. por debajo del
nivel del mar. Ocupa una falla geológica que se extiende desde Siria, por el mar
Rojo, hasta Africa y mide 78 km. por 16 km. (789 km2). En ambas costas se
levantan riscos de 469-781 m. Al norte de la bahía de Lisán (<061502>Josué 15:2)
el agua llega a una profundidad de 406 m., aunque hacia el sur promedia menos
de 3 m. El mar avanza lentamente a medida que el lodoso Jordán extiende su
delta norteña. La concentración de sal alcanza el 25%, cuatro veces la del agua
oceánica. El bromuro de magnesio impide la vida orgánica; el clima es árido y
el calor extremo.

El mar Muerto representaba el límite oriental de Israel (<043412>Números 34:12;
<264718>Ezequiel 47:18). En En-Guedi, donde termina el descenso principal desde
Judá, una vertiente sirvió de refugio para David (<092401>1 Samuel 24:1). El valle
de la Sal, al sur del mar, fue testigo de las victorias de David y Amasías sobre
Edom (<121407>2 Reyes 14:7; <131812>1 Crónicas 18:12) y de las contramarchas en la
época de Josafat (<120301>2 Reyes 3:8, 9; <142001>2 Crónicas 20:1, 2). En la costa
oriental sobre el Arnón, las vertientes de Callirhoe le sirvieron a Herodes el
Grande durante su última enfermedad; y su hijo Herodes Antipas apresó a Juan
el Bautista en Macaerus (<410114>Marcos 1:14: 6:17). Kirbet Qumrán, el sitio de la
comunidad de tiempos del NT con sus famosos rollos, yace en la orilla oriental,
sobre En-guedi; y frente a Lisán está Masada, la mayor fortaleza natural de
Palestina, el lugar donde se refugió Herodes de los partos en el 42 a. de J.C. y
donde los zelotes hicieron la última defensa de Jerusalén en el 70 d. de J.C.
(Guerra judía 7.10.1). En tiempos modernos el mar Muerto ha producido
potasa, pero Ezequiel predice una cura para sus aguas que dará vida abundante
en la era del reino de Dios (<264708>Ezequiel 47:8-10).

Vista del mar Rojo, justo al sur de Elath, mirando hacia el oeste. Cortesía Biblioteca
Fotográfica S. Zur

Mar Rojo (heb., de yam, mar, y de suf, rojo). Cerca de la ciudad de
Ramesés-tanis (en Gosén, donde vivían los esclavos israelitas) existían dos
cuerpos de aguas, las aguas de Horus, que es lo mismo que Sijor (otro nombre
para el Nilo, <232303>Isaías 23:3; <240218>Jeremías 2:18), y un cuerpo de agua al que
los mismos egipcios se referían como Suf, también llamado los papiros del
pantano. Este último mencionado, el mar de las Cañas, o lago Timsa, es
indudablemente el cuerpo de agua cruzado por los israelitas en fuga, con los
egipcios en ardiente persecución. Esta más reciente identificación no aminora el
milagroso rescate realizado por Dios o el terrible juicio que sobrevino a los
ejércitos de faraón.

Mar Salado, ver MAR MUERTO

Mara (heb., marah, amargo). Un lugar como a una jornada de tres días
después de cruzar el mar Rojo donde los hebreos encontraron aguas amargas.
Cuando se quejaron, Dios le mostró a Moisés una planta cuyo follaje endulzó
las aguas (<021523>Éxodo 15:23-26).

Maranatha (arameo, marana’athah, ¡Nuestro Señor viene!). Una
expresión que significa “Nuestro Señor viene” (<461602>1 Corintios 16:22). Pablo
usó esta palabra en contraste con anathema, la maldición que llega a los
idólatras.

Marca. (1) ’Oth, una señal especial (<010415>Génesis 4:15). Las marcas que
Pablo llevaba eran cicatrices (stigmata) causadas por los latigazos que había

sufrido (<480617>Gálatas 6:17). (2) Tau’, una firma o señal de propiedad
(<260904>Ezequiel 9:4, 6; <660702>Apocalipsis 7:2-8). (3) Charagma, una clasificación
o característica peculiar que denota el tipo y clase de la gente (<661316>Apocalipsis
13:16).

Marcos, Evangelio Segun. El más corto de los cuatro Evangelios. En
comparación con Mateo y Lucas, contiene relativamente pocas de las
enseñanzas de Jesús y absolutamente nada de su nacimiento y niñez.

La tradición de la iglesia primitiva es unánime en dos puntos: el segundo
Evangelio fue escrito por Marcos y presenta las enseñanzas de Pedro. La
mayoría de los eruditos de hoy ponen la fecha entre el 65 y 70 d. de J.C., poco
antes de la destrucción de Jerusalén en el año 70. Los más conservadores
comúnmente prefieren una fecha en la década del 50.

Desde la iglesia primitiva, con la excepción de Crisóstomo, al presente se ha
mantenido que el Evangelio según Marcos fue escrito en Roma. Varias
características distintivas señalan en esta dirección. Marcos utiliza diez palabras
lat., algunas de las cuales no ocurren en ninguna otra parte del NT. Explica
costumbres judías porque se dirige a gentiles. A los lectores romanos les
presenta a Jesús como el conquistador poderoso y el siervo sufriente del Señor.
Debido a este propósito, ni genealogías ni relatos de la infancia son necesarios.

Más allá de las ya mencionadas, hay tres características principales de este
Evangelio. La primera es la rapidez de la acción. La narración procede
rápidamente de un evento al siguiente. Este hecho probablemente refleja la
personalidad impulsiva de Pedro. Más de 40 veces encontramos la palabra gr.
euthys, traducida inmediatamente, en seguida, de inmediato y al instante. La
segunda característica es la claridad de los detalles. Marcos con frecuencia
incluye detalles omitidos por los otros Sinópticos que hacen que la narración
cobre vida. Presta mucha atención a las apariencias y a los gestos de Jesús. La
tercera característica es lo pintoresco de las descripciones. Marcos es
preeminentemente el evangelio ilustrado. El describe, p. ej., a los 5.000
sentados sobre la hierba verde por grupos (lit. campos floreados).
Evidentemente la conmovedora escena de grupos de personas sentadas sobre
la ladera verde con sus vestidos orientales de colores rojos y amarillos brillantes
debe haber impresionado mucho a Pedro, y Marcos ha preservado la foto para
nosotros.

Marcos es el Evangelio de la acción. Solamente nos da un largo mensaje de
Jesús, el discurso en el monte de los Olivos (Marcos 13). Marcos incluye 18
milagros de Jesús, aprox. el mismo número de Mateo y Lucas. En cambio
Marcos sólo tiene sólo 4 de las parábolas, comparado con las 18 en Mateo y
las 19 en Lucas.

El período de preparación (<410101>Marcos 1:1-13) para el ministerio público de
Jesús se presenta brevemente. Consiste de tres elementos: el ministerio de Juan
el Bautista (<410101>Marcos 1:1-8), el bautismo de Jesús (<410109>Marcos 1:9-11) y la
tentación de Jesús (<410112>Marcos 1:12, 13). Después de una introducción de
sólo 13 vv. —en contraste con los 76 en Mateo y 183 en Lucas— Marcos se
lanza en seguida a narrar el ministerio público del Maestro.

Primeramente viene el gran ministerio en Galilea (<410114>Marcos 1:14—9:50). Se
piensa que debe haber durado como un año y medio. Se le puede dividir en
tres secciones. El primer período (<410104>Marcos 1:4—3:12) fue un tiempo de
inmensa popularidad. Jesús llamó a cuatro pescadores para que fueran en pos
de él —y más tarde a Leví— y se ocupó en un ministerio vigoroso de sanidad.
Fue aquí que grandes multitudes lo rodeaban.

En el segundo período (<410313>Marcos 3:13—7:23) nombró a los 12 apóstoles y
la oposición empezó a asomar. Los fariseos chocaron con Jesús por cuestiones
de la observancia del sábado y la purificación ceremonial. El curó al
endemoniado gadareno y a la mujer con la hemorragia y resucitó a la hija de
Jairo. Envió a los 12 y alimentó a 5.000.

En el tercer período (<410724>Marcos 7:24—9:50) Jesús muestra más atención a
sus discípulos. Tres veces se le describe retirándose a un lugar aparte de las
multitudes para enseñar a sus discípulos. Después de la confesión de Pedro en
Cesarea de Filipo empezó una nueva fase de enseñanza: la predicción de su
pasión.

Después del gran ministerio en Galilea vino el ministerio más breve en Perea
(<411001>Marcos 10:1-52), y después la semana de la pasión (Semana Santa)
(<411101>Marcos 11:1—15:47) y la resurrección (cap. 16).

Marcos, Juan (gr., Markos, del lat. Marcus, un martillo grande, gr.,
Ioannes, del heb., Yohanan, Jehovah es bondadoso). Mencionado por
nombre diez veces en el NT. Juan era su nombre judío, Marcos el romano. En
Hechos hay dos citas de él (<441305>Hechos 13:5, 13) bajo el nombre de Juan, una

(15:37) bajo el de Marcos y tres (12:12, 25; 15:37) que dicen, Juan, llamado
Marcos. En las epístolas cuatro veces es llamado simplemente Marcos.

La primera mención de Juan Marcos puede ser la de <411451>Marcos 14:51, 52.
La primera cita indudable de Juan Marcos es <441212>Hechos 12:12. Cuando
Bernabé y Saulo volvieron a Antioquía después de la visita a Jerusalén por
causa de la gran hambre (<441127>Hechos 11:27-30), se llevaron consigo a Juan
Marcos (<441225>Hechos 12:25). Esto ofreció la oportunidad para que él los
acompañara en su viaje misionero como su ayudante (<441305>Hechos 13:5).

Los misioneros primeramente evangelizaron la isla de Chipre. Cuando llegaron
a Perge de Panfilia, Juan se volvió a Jerusalén. Cualquiera que hubiera sido su
motivo, Pablo ya le desconfiaba y rehusó llevarlo en el segundo viaje
(<441537>Hechos 15:37, 38). Se formaron dos grupos misioneros. Bernabé se llevó
a Marcos y visitó Chipre de vuelta, mientras que Pablo eligió a un nuevo
asociado, Silas, y fue por tierra hacia Asia Menor.

Luego Marcos aparece en Roma donde es un colaborador de Pablo (Filemón
24). Este lo recomendó a la iglesia de Colosas (<510410>Colosenses 4:10). Aquí se
le llama el primo de Bernabé. Que Juan Marcos y Pablo se hubieran
reconciliado se demuestra en una declaración que Pablo hace en  <550411>2 Timoteo
4:11. Pedro se refiere a él como Marcos, mi hijo (<600513>1 Pedro 5:13). Esta
frase puede ser meramente una expresión de afecto, o puede ser que indique
que Marcos fue convertido bajo el ministerio de Pedro.

Mardoqueo (heb., mordekhay, de Marduk, dios principal de Babilonia). 1.
Un jefe del pueblo de Judá durante el retorno del destierro con Zorobabel
(<150202>Esdras 2:2; <160707>Nehemías 7:7).

2. El libertador de los judíos en el libro de Ester. El era un benjamita que había
sido deportado durante el reino de Joaquín (<170205>Ester 2:5, 6). Moraba en
Susa, la capital persa, y crió a su prima Ester porque sus padres estaban
muertos (<170207>Ester 2:7). Cuando se llevaron a Ester al harén real, Mardoqueo
le prohibió revelar su nacionalidad (<170220>Ester 2:20); pero se mantuvo en
contacto con ella. Sentado junto a la puerta real Mardoqueo descubrió un
complot en contra del rey. Al informar a Ester del complot, consiguió la
ejecución de los dos eunucos responsables (<170219>Ester 2:19-23). Cuando Amán
fue nombrado magistrado principal, Mardoqueo provocó su ira por rehusar
arrodillarse ante él. Para vengarse del desaire, Amán obtuvo un decreto del rey
para destruir a los judíos (cap. 3). Mardoqueo entonces envió a Ester a ver al

rey y a pedirle protección para su pueblo (cap. 4). Mientras tanto, Amán
preparó una horca altísima en la cual pensaba colgar a Mardoqueo (cap. 5).
Debido a una serie de acontecimientos únicos y dramáticos, Amán perdió su
popularidad y fue colgado en la horca que había preparado para Mardoqueo
(cap. 7). Mardoqueo lo sucedió como magistrado principal del rey (cap. 8). El
libro de Ester termina con el relato de la fama y dignidad de Mardoqueo (cap.
10).

Marduc. Un dios de Babilonia (<245002>Jeremías 50:2; RVR-1960 Merodac).

Marduc, el dios principal en el panteón babilónico, como se muestra en un sello cilíndrico de
Babilonia, mitad del siglo IX a. de J.C. "Tomada es Babilonia, Bel es avergonzado, Marduc
es hecho pedazos" (jet. 50:2). Cortesía Carta, Jerusalén

Esculturas de marfil (c. 1350-1300 a. de J.C.) de Meguido, halladas en un tesoro debajo del
Palacio Cananeo. Cortesía Departamento de Antigüedades y Museos de Israel

Maresa (heb., mareshah, una posesión). 1. El padre de Hebrón (<130242>1
Crónicas 2:42). 2. Un nieto de Judá, pero probablemente una aldea (4:21). 3.
Una ciudad importante en Judá al sudoeste de Jerusalén (<061544>Josué 15:44) que
Roboam consideró de valor estratégico de modo que la fortificó (<141105>2
Crónicas 11:5-12). El rey Asa enfrentó un gran ejército etíope en Maresa en el
valle de Sefata al cual abrumó con ayuda de Dios (<141409>2 Crónicas 14:9-15).
Eliezer, un natural de Maresa, llevó una advertencia de Dios al rey malo Josafat
por la alianza pecaminosa con Ocozías (<142035>2 Crónicas 20:35-37). Era una
buena ciudad en los tiempos de Miqueas y les prometió a su pueblo un
heredero (<330101>Miqueas 1:15).

Marfil. El marfil fue importado a Palestina tanto por barco como por
caravanas que venían de la India. El trono de Salomón estaba hecho de marfil
(<111018>1 Reyes 10:18), y él importó enormes cantidades de ello. Amós denunció
a Israel por sus lujos, y entre estos estaba el uso de marfil (<300315>Amós 3:15;
6:4). Los palacios estaban hechos o decorados de marfil (<112239>1 Reyes 22:39;
<194508>Salmo 45:8).

Maria (gr., Maria, Mariam, del heb., miryam). 1. María de Roma. Una
ardua trabajadora en la iglesia (<451606>Romanos 16:6). 2. La madre de Juan
Marcos que vivía en Jerusalén y tenía una casa donde los creyentes se reunían
para orar (<441201>Hechos 12:1-16). Puede ser que ella haya sido una mujer de
dinero ya que tenía una criada, una joven llamada Rode (<441213>Hechos 12:13).
Algunos eruditos piensan que el aposento alto donde Jesús celebró la cena del
Señor estaba en su casa, pero no hay ninguna prueba de esto. 3. María de
Betania, la hermana de Lázaro y Marta (<431101>Juan 11:1). Jesús la alabó por
estar más interesada en escucharlo a él que en proveer una cena abundante
(<421042>Lucas 10:42). Ella se unió a su hermana al decir a Jesus después de la
muerte de Lázaro: Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no habría
muerto (<431121>Juan 11:21). Luego, una semana antes de la última Pascua,
cuando Jesús fue huésped en la casa de Simón el leproso (<411403>Marcos 14:3),
ella demostró su devoción a Jesús al ungir su cabeza y sus pies con un alabastro
de gran precio y al secar sus pies con su cabello (<431203>Juan 12:3). Ese acto de
ella siempre será recordado (<402606>Mateo 26:6-13; <411403>Marcos 14:3-9), una
expresión de amor y una preparación para su muerte inminente (<431207>Juan 12:7,
8). 4. María la madre de Jacobo y de José. Hay razones para pensar que ella
(<402756>Mateo 27:56), la otra María (<402761>Mateo 27:61), y María la esposa de
Cleofas (<431925>Juan 19:25) eran la misma persona. Ella estuvo cerca de la cruz
cuando Jesús murió (<402756>Mateo 27:56; <411540>Marcos 15:40). Fue testigo de la

sepultura de su Señor (<411504>Marcos 15:47), vino a la tumba a ungir su cuerpo
(<411601>Marcos 16:1) y huyó cuando el ángel dijo que Jesús no estaba en la tumba
(<411608>Marcos 16:8). La madre de Jacobo y de José era también la esposa de
Cleofas (<402801>Mateo 28:1; <411601>Marcos 16:1; <422410>Lucas 24:10). Que Cleofas
(24:18) y Alfeo (<401003>Mateo 10:3) hayan sido la misma persona no ha sido
probado.

5. María Magdalena. Su nombre probablemente indica que provenía de
Magdala, en la costa sudoeste del mar de Galilea. Después que Jesús echó
siete demonios de ella (<411609>Marcos 16:9; <420802>Lucas 8:2), se convirtió en una
de sus seguidoras más dedicadas. Siguió el cadáver de Jesús a la tumba
(<402761>Mateo 27:61) y fue la primera que supo de la resurrección (<402801>Mateo
28:1-8; <411609>Marcos 16:9; <422401>Lucas 24:1, 10).

6. La hija de Amram y Jocabed y la hermana de Moisés y Aarón (<021520>Éxodo
15:20; <042659>Números 26:59; <130603>1 Crónicas 6:3; <330604>Miqueas 6:4). Fue muy
sabia cuando cuidaba a su pequeño hermanito Moisés y cuando la princesa
egipcia lo descubrió en el Nilo (<020204>Éxodo 2:4, 7, 8). Después de cruzar el mar
Rojo, ella estuvo al frente de las mujeres israelitas mientras danzaban y daban
acompañamiento instrumental al cántico de alabanza y victoria que ella cantó
(<021520>Éxodo 15:20, 21). María y Aarón criticaron a Moisés por su matrimonio
con una mujer cusita; por razón de esta crítica, María fue castigada por
Jehovah con lepra (<041201>Números 12:1, 9; <052409>Deuteronomio 24:9), pero por la
protesta de Aarón y la oración de Moisés (<041211>Números 12:11, 13) ella fue
restaurada después de un período de siete días, durante los cuales estuvo
aislada del campamento y la marcha fue demorada. María murió en Cades y
fue sepultada allí (<042001>Números 20:1).

Majdal, ruinas en la costa noroeste del mar de Galilea, identificadas con Magdala, el Ingar de
nacimiento de María Magdalena. La estructura en cúpula al frente es la tumba del Sheik
musulmán Mohammed Raslan. Cortesía Zev Radovan

Maria, La Madre De Jesus. Era descendiente de David (Rom 1:3;
<440230>Hechos 2:30; <550208>2 Timoteo 2:8). Quién proveyó las narraciones de la
infancia de Jesús (Mateo 1; 2; Lucas 1; 2) no se sabe, pero es muy probable
que el relato vino de María misma. Vivió hasta el período apostólico, mientras
que parece que José murió antes de la crucifixión de Jesús ya que no hay
mención de él después del incidente en el templo cuando Jesús tenía 12 años.
María pudo haber contado todo esto a los líderes de la iglesia, incluyendo a
Lucas. Era pariente de Elisabet, la madre de Juan el Bautista (<420136>Lucas 1:36).
Lucas registra su temor como jovencita (<420126>Lucas 1:26, 27), su humilde
sumisión a la voluntad de Dios (<420138>Lucas 1:38) y su cántico de alabanza a
Dios por el favor que se le había concedido al ser la madre del Mesías
(<420139>Lucas 1:39-55). Ni ella ni José entendieron completamente a su hijo
(<420250>Lucas 2:50). En Caná de Galilea (<430201>Juan 2:1-11) María parece tener un
indicio de que Jesús tenía algo más que poderes naturales, pero ella tuvo que
ser corregida en relación a su noción del uso de estos poderes.

En un episodio (<401246>Mateo 12:46; <410321>Marcos 3:21, 31 ss.; <420819>Lucas 8:19-
21) Jesús enseña que estar relacionado físicamente con él no trae consigo
privilegios especiales, ni derechos a interferir con él; la misma lección que
enseñó en otra ocasión más tarde (<421127>Lucas 11:27). María estuvo cerca de la
cruz (<431925>Juan 19:25 ss.) y en el aposento alto (<440114>Hechos 1:14) después de
la resurrección y ascensión de Jesús.

Después de la muerte de María, surgieron muchas leyendas con relación a ella,
pero ninguna de ellas es digna de ser creída. Agustín estuvo entre los primeros
de los Padres de la iglesia que pensaron que posiblemente ella nunca pecó,
aunque él estuvo de acuerdo con que ella compartió la corrupción que toda la
humanidad tiene en común. Con el tiempo, esta corriente de pensamiento llevó
a la promulgación por el Papa del dogma de la Concepción Inmaculada de
María (1854 d. de J.C.). En 1950 el papa Pío XII declaró el dogma de la
Asunción de María; es decir, que el cuerpo de María no se descompuso en la
tumba sino que Dios lo reunió con su alma poco después de su muerte. Hay
teólogos católicos romanos ahora que se refieren abiertamente a María como
cocreadora y co-redentora de la raza humana. Ninguno de estos
acontecimientos tiene apoyo de las Escrituras.

Marinero, ver OFICIOS

Marmol, ver MINERALES

Marta (arameo dama, señora). Hermana de Lázaro y María de Betania.
Lucas menciona una visita de Jesús al hogar de Marta en una cierta aldea
(<421038>Lucas 10:38). Se infiere por esto que los queridos amigos de Jesús habían
vivido en Galilea antes de mudarse a Betania. Las hermanas sabían que Jesús
tenía la habilidad de obrar milagros (<431103>Juan 11:3, 5). El sin duda fue un
huésped en el hogar de ellos durante sus últimos días antes de ir al calvario
(<402117>Mateo 21:17; <411101>Marcos 11:1, 11). Marta era una anfitriona cuidadosa y
tenía suficiente confianza en Jesús como para quejarse con él de la conducta de
su hermana (<421038>Lucas 10:38-42) y de su demora en venir cuando Lázaro
estaba enfermo (<431101>Juan 11:1-3, 21). Ella le dio al Maestro la ocasión de
presentar la gran declaración sobre la resurrección (<431125>Juan 11:25).

Martillo. El AT usa principalmente dos palabras en este respecto: pattish,
un instrumento para alisar o moldear metales y para romper piedra (<234107>Isaías
41:7; <242329>Jeremías 23:29); y maqqeveth, un mazo para clavar las estacas en la
tierra (<070421>Jueces 4:21; <110607>1 Reyes 6:7), para construcción y para hacer
ídolos (<234412>Isaías 44:12; <241004>Jeremías 10:4). El término también se usa
figuradamente para cualquier fuerza irresistible, tal como Babilonia
(<245023>Jeremías 50:23) o la Palabra de Dios (<242329>Jeremías 23:29).

Martir (gr., martys, martyr, testimonio, testigo). Debido a su uso en
relación con Esteban (<442220>Hechos 22:20) y otros que murieron por Cristo, la
palabra llegó a describir a uno que pagó el precio máximo por la fidelidad a
Cristo. Antipas fue un testigo fiel (<660213>Apocalipsis 2:13). La ramera, Babilonia,
estaba embriagada con la sangre de los mártires (<661706>Apocalipsis 17:6).

Mas. Un hijo de Aram y nieto de Sem (<011022>Génesis 10:22, 23). También se le
conoce como Mesec (<130117>1 Crónicas 1:17).

Masa (prueba). El sitio de la peña de Horeb de la cual Moisés extrajo agua
para los hebreos rebeldes (<021701>Éxodo 17:1-17; <050616>Deuteronomio 6:16; 9:22;
33:8).

Masa. Pasta suave de harina que después de cocida se convierte en pan o
torta, antes de leudada (<021234>Éxodo 12:34, 39), o (generalmente) después de
leudada (<240718>Jeremías 7:18; <280704>Oseas 7:4).

Masal . Una aldea de la tribu de Aser (<130674>1 Crónicas 6:74, ver nota de la
RVA), asignada a los levitas gersonitas. También se la llama Miseal (<061926>Josué
19:26; 21:30).

Masquil (heb., maskil, atento, inteligente). Una palabra heb. que se
encuentra en los títulos de los Salmos 32, 42, 44, 45, 52—55, 74, 78, 88, 89 y
142; usualmente considerado como un cántico instructivo o meditativo.

Masreca (heb., masreqah, quizá viña). La ciudad real de Samla, hijo de
Hadad (<013631>Génesis 36:31, 36; <130147>1 Crónicas 1:47).

Matan (heb., mattan, un regalo). 1. Un sacerdote de Baal asesinado durante
la purga de Joyada (<121101>2 Reyes 11:1-18). 2. Uno de los conspiradores que
arrojó a Jeremías en la cisterna sucia (<243801>Jeremías 38:1-28).

Matanias (heb., mattanyahu, regalo de Jehovah). 1. Un hermano del padre
de Joaquín al cual Nabucodonosor estableció como rey en lugar de Joaquín,
cambiándole su nombre a Sedequías (<122417>2 Reyes 24:17). 2. Un descendiente
de Asaf y director principal del coro (<161117>Nehemías 11:17; 12:8) que también
montaba guardia en los almacenes (<161225>Nehemías 12:25). 3. Un músico
nombrado por David (<132504>1 Crónicas 25:4, 5, 7, 16). 4. Un levita (<142014>2
Crónicas 20:14). 5. Un descendiente de Asaf que ayudó a Ezequías a restaurar
el culto en el templo (<142913>2 Crónicas 29:13). 6. Hijo de Elam que despidió a su
esposa extranjera (<151026>Esdras 10:26). 7. Un hijo de Zatu que se divorció de su
esposa extranjera (<151027>Esdras 10:27). 8. Un hijo de Pajat-moab que hizo lo
mismo (<151030>Esdras 10:30). 9. Un hijo de Bani. El también despidió a su esposa
extranjera (<151037>Esdras 10:37). 10. Un abuelo de Hanán (<161310>Nehemías 13:10-
13).

Matatias (heb., mattithyah, regalo de Jehovah). 1. Un levita coreíta puesto
a cargo de las cosas preparadas en la sartén después de la cautividad (<130931>1
Crónicas 9:31). 2. Un levita nombrado por David para ministrar delante del
arca en la música y acción de gracias (<131518>1 Crónicas 15:18, 21; 16:5; 25:3,
21). 3. Uno de los hijos de Nebo quien despidió a su esposa gentil luego del
cautiverio (<151043>Esdras 10:43). 4. Uno que estuvo a la mano derecha de Esdras
mientras que éste leía la ley al pueblo (<160804>Nehemías 8:4). Posiblemente el
mismo que el inciso 1.

Matenai  (heb., mattenay, un regalo de Jehovah). 1. Un sacerdote del
período de la restauración que formaba parte de una clase selecta llamada
sacerdotes jefes de casas paternas (<161212>Nehemías 12:12-19). 2. Dos
sacerdotes bajo Esdras que estaban entre los muchos que despidieron a sus
esposas extranjeras (<151033>Esdras 10:33, 37).

Mateo (gr. maththaios, como teodoro, don de Dios). Hijo de Alfeo
(<410214>Marcos 2:14), un publicano (telones), también llamado Leví (<410214>Marcos
2:14; <420527>Lucas 5:27), al cual Jesús conoció en la oficina de tributos públicos y
lo llamó para que fuera uno de sus discípulos (<400909>Mateo 9:9; <410214>Marcos
2:14; <420527>Lucas 5:27).

El origen y los talentos de Mateo llegarían a ser de gran valor para Jesús.
Como publicano Mateo era muy habilidoso para escribir y mantener registros.
El invitó a sus ex colegas a una cena con Jesús como invitado de honor en su
propia casa (<400529>Mateo 5:29-32). Sin duda su propósito fue de ganar a estos
hombres para Cristo. Aparte de estar mencionado en las listas de apóstoles
(<401003>Mateo 10:3; <410318>Marcos 3:18; <440113>Hechos 1:13), no aparece en el resto
del NT.

Mateo, Evangelio Segun. Mateo es el Evangelio que se cita más que
ningún otro en la literatura cristiana antes del año 180 d. de J.C. La iglesia,
desde la primera parte del siglo II hasta la aparición de los estudios críticos
modernos, por unanimidad atribuyó el Evangelio a Mateo. Como Mateo era un
publicano su ocupación lo capacitó para ser el que registrara oficialmente las
palabras y las obras de Jesús. Hay una buena tradición histórica que afirma que
Mateo con toda seguridad escribió secciones del Evangelio. Esto viene de
Papías de Hierápolis, el cual fue citado por Eusebio, historiador de la iglesia.

No sabemos precisamente cuando Mateo fue escrito. Su dependencia de
Marcos y la falta de mencionar la destrucción de Jerusalén (especialmente dada
la predicción de este evento en el cap. 24) sugiere una fecha antes del año 70
d. de J.C. Antioquía es el lugar de origen más probable. Temprano en el
segundo siglo, Ignacio de esa ciudad se refiere a Mateo como “el Evangelio.”
También, el carácter gentil-judío de la iglesia en Antioquía se da bien con el
contenido del libro.

Características: 1. Mateo es el Evangelio didáctico por excelencia. 2. Mateo
es el Evangelio de la iglesia, el único Evangelio que utiliza la palabra iglesia
(<401618>Mateo 16:18; 18:17). 3. Mateo es el Evangelio de cumplimiento,
demostrando que la cristiandad es el cumplimiento de la revelación del AT. 4.
Mateo es el Evangelio del Rey. La genealogía del cap. 1 traza el linaje de Jesús
hacia atrás hasta David: en su nacimiento los magos vienen preguntando:
¿Dónde está el rey de los judíos, que ha nacido? (<400202>Mateo 2:2); ocho
veces se atribuye a Cristo el título de realeza “hijo de David” (<400101>Mateo 1:1;
9:27; 12:23; 15:22; 20:30, 31; 21:9, 15); la entrada triunfal claramente tiene

significado real (<402101>Mateo 21:1-11); en el discurso del monte de los Olivos
Jesús profetizó su futuro reinado como rey (<402531>Mateo 25:31); a la pregunta de
Pilato: ¿Eres tú el rey de los judíos? Jesús dio el consentimiento tácito: Sí, es
como tú lo dices (<402711>Mateo 27:11); y sobre la cruz se escribieron estas
palabras: Este es Jesús, el rey de los judíos (<402737>Mateo 27:37). El clímax
llega al fin del Evangelio, cuando Jesús declara en la gran comisión: Toda
autoridad me ha sido dada en el cielo y en la tierra (<402818>Mateo 28:18).

Todo el Evangelio está entretejido alrededor de cinco grandes discursos:
(Mateo 5—7; 10; 13; 18; 24; 25), cada uno de los cuales concluye con el
estribillo: Y aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras...

Bosquejo:

1. Prólogo: El nacimiento del rey (1, 2)
2. Narrativa: La preparación del rey (3, 4)
3. Primer discurso: La ley del reino (5—7)
4. Narrativa: El poder del rey (8, 9)
5. Segundo discurso: La proclamación del reino (10)
6. Narrativa: El rechazo del rey (11, 12)
7. Tercer discurso: El crecimiento del reino (13)
8. Narrativa: La misión del rey (14—17)
9. Cuarto discurso: La comunión del reino (18)
10. Narrativa: El rey va a Jerusalén (19—23)
11. Quinto discurso: La culminación del reino (24, 25)
12. Narrativa: La muerte y resurrección del rey (<402601>Mateo 26:1—
28:15)
13. Epílogo: El gran desafío del reino (<402816>Mateo 28:16-20)

Matias (gr., Matthias o Maththias, regalo de Jehovah). El que fue escogido
por suertes para tomar el lugar de Judas Iscariote entre los 12 apóstoles
después de la muerte de Judas (<440115>Hechos 1:15-26).

Matred (heb., matredh, expulsión). La madre de Mehetabel, esposa del rey
Hadad (<013639>Génesis 36:39; <130150>1 Crónicas 1:50, algunas versiones tienen
Hadar) de Edom.

Matrimonio. Formalizar y santificar la unión del hombre y la mujer para la
procreación de hijos. El término más común en heb. es laqah, tomar en
matrimonio. Debe ser considerado junto con el verbo ba’al, ser dueño,

gobernar, o poseer en matrimonio tanto como con el sustantivo ba’al, dueño,
señor, esposo.

El padre estaba a cargo de encontrar una novia adecuada para su hijo. Los
deseos o sentimientos de los jóvenes eran mayormente irrelevantes en la
decisión. El matrimonio de Isaac fue arreglado entre el siervo de su padre y el
hermano de su futura esposa. A ella le consultaron al final (<012433>Génesis 24:33-
53, 57, 58), aunque a lo mejor sólo porque su padre ya había muerto. En raras
ocasiones el consejo de los padres era ignorado, rehusado o no solicitado
(<012634>Génesis 26:34, 35), y, en una ocasión muy rara, Mical, la hija de Saúl,
expresó su amor por David (<091830>1 Samuel 18:30).

El casamiento con un extranjero era generalmente no aconsejado, aunque
algunos hebreos tomaban esposas de entre las mujeres capturadas en guerra.
Los padres de Sansón le dieron permiso para casarse con una mujer filistea
(<071402>Jueces 14:2, 3). Siempre se expresaba el temor de que el matrimonio con
un no israelita debilitaría la fe del pacto debido a la presencia de ideas y
prácticas relacionadas con otros dioses (<111104>1 Reyes 11:4).

Debido a que matrimonios entre parientes cercanos eran comunes, había límites
de consanguinidad que los israelitas debían seguir (<031806>Levítico 18:6-18).
Antiguamente, un hombre podía casarse con su media hermana del lado de su
padre (<012012>Génesis 20:12; cf. <101313>2 Samuel 13:13), aunque estaba prohibido
en <032017>Levítico 20:17. Primos, como Isaac con Rebeca y también Jacob con
Raquel y Lea, frecuentemente se casaban, aunque un matrimonio simultáneo
con dos hermanas estaba específicamente prohibido (<031818>Levítico 18:18). La
unión de tía y sobrino produjo a Moisés (<020620>Éxodo 6:20; <042659>Números
26:59), aunque un matrimonio entre tales parientes fue prohibido
posteriormente por la ley de Moisés.

Jacob, ya casado con las dos hermanas, Raquel y Lea, recibió las siervas de
cada una como esposas (<013003>Génesis 30:3-9), mientras que su hermano Esaú
tuvo tres esposas (<012634>Génesis 26:34; 28:9; 36:1-5). De Gedeón se dice que
tuvo muchas mujeres (<070830>Jueces 8:30, 31) y Salomón tuvo 700 esposas y 300
concubinas (<111101>1 Reyes 11:1-3).

A pesar de estos ejemplos de poligamía, la forma de matrimonios más común y
aceptable era la monogamia, la cual recibió la sanción de la ley de Moisés (cf.
<022017>Éxodo 20:17; 21:5; <050521>Deuteronomio 5:21, et al.). La enseñanza de
Jesús sobre el matrimonio enfatizaba el hecho de que es un compromiso de por

vida y, aunque reconocía que Moisés había reglamentado la práctica del
divorcio que ya existía en sus tiempos ante vuestra dureza de corazón
(<411004>Marcos 10:4, 5), él enseñó la monogamia hebrea tradicional y agregó que
el matrimonio de una persona divorciada mientras que el cónyuge estuviera
todavía vivo constituía adulterio (<411011>Marcos 10:11, 12).

El matrimonio levirático ayudó a mantener y a proteger el nombre de familia y la
propiedad de la misma. Cuando un hombre moría sin dejar hijo, era la
responsabilidad del pariente varón más cercano, generalmente el hermano, de
casarse con la viuda. El primer varón que naciera de esta unión sería
considerado hijo del muerto y le correspondería por ley su nombre y todos los
derechos a su propriedad. Inclusive, si la viuda ya tenía hijos, todavía se
esperaba que el pariente varón se casara con ella y la mantuviera.

Contrato de matrimonio entre Ananiah ben Haggai y Yehoyishma en un papiro aramaico de
Elefantina, Egipto, c. 450 a. de J.C. Cortesía Museo de Brooklin, legado de Theodora Wilbour
Antes de casarse, una mujer era miembro de la familia de su padre y, como tal,
estaba sujeta a su autoridad. Al casarse, su esposo se convertía en su protector
y, cuando éste moría, por medio de su matrimonio levirático ella encontraba su
nuevo redentor. Tal como muchas otras tradiciones hebreas, el matrimonio
levirático era también conocido por los cananeos, las asirios y los heteos. El
matrimonio levirático más conocido en el AT es el de Rut la moabita, quien se

casó con Boaz después de que el pariente más cercano rehusó tomar la
responsabilidad (<052505>Deuteronomio 25:5-10; <080401>Rut 4:1-12).

La práctica de desposarse (<052830>Deuteronomio 28:30; <100314>2 Samuel 3:14)
involucraba cierto estado legal que la hacía casi idéntica al matrimonio. La ley
demandaba que un hombre que cometiera adulterio con una virgen desposada
con otro debía ser apedreado por violar a la mujer de su prójimo
(<052223>Deuteronomio 22:23, 24). Era normal que una pareja estuviera desposada
por un año, y este año contaba como parte de la relación matrimonial
permanente (<400118>Mateo 1:18; <420127>Lucas 1:27; 2:5). Durante el primer año de
su matrimonio el novio estaba exento del servicio militar (<052405>Deuteronomio
24:5) para que el matrimonio fuera establecido sobre una base sólida. El padre
de la novia se refería a su yerno como tal desde el momento que la pareja se
desposaba (<011914>Génesis 19:14), una costumbre que fortalecía el concepto de la
solidaridad de la familia. En el período antes del cristianismo, el divorcio era
una opción siempre disponible al esposo y a veces también a la esposa.
Después del regreso de la cautividad, se demandó el divorcio al por mayor de
todos los hebreos que se habían casado con mujeres extranjeras para evitar la
influencia de la idolatría en el pueblo de Dios. Sin embargo, bajo circunstancias
normales, en la tradición judía había una tendencia a disuadir a los israelitas de
divorciarse. Siguiendo la costumbre egipcia, se exigía una multa pesada de
dinero de divorcio como fuerza disuasiva. El estado de la esposa no era muy
elevado, sin embargo; un certificado de divorcio podía tomar la forma de un
rechazo muy simple del esposo con una expresión tal como: Ella ya no es mi
mujer, ni yo soy su marido (<280202>Oseas 2:2). En el primer período cristiano, el
divorcio podía ser considerado solamente cuando existía un matrimonio mixto
entre un creyente y un pagano y, hasta en este caso, no se le permitía al
creyente casarse de nuevo mientras que el cónyuge estuviera vivo. La iglesia
primitiva fue criticada por ser demasiado indulgente cuando empezó a dejar que
las viudas se casaran de nuevo.

Matrimonio Leviratico (lat. levir, un hermano del esposo). Una
costumbre antigua, sancionada por la práctica (<013808>Génesis 38:8 ss.) y por la
ley (<052505>Deuteronomio 25:5-10, que no contradice <031816>Levítico 18:16; 20:21,
donde todos los participantes están vivos), de manera que el hermano o el
varón familiar más cercano de un hombre que ha muerto debía casarse con la
viuda y levantar descendencia en nombre de él. Rehusar esta obligación era
causa de infamia pública (<013808>Génesis 38:8-10). El casamiento de Rut con

Boaz reconoció esta ley (<080401>Rut 4:1-17). También se lo ve resaltado en el
argumento de los saduceos en  <402223>Mateo 22:23-33.

Matusalen (heb., methushelah, hombre de la jabalina). Un descendiente
de Set antes del diluvio. Murió a los 969 años de edad, en el mismo año del
diluvio (<010522>Génesis 5:22-27). Fue hijo de Enoc y padre de Lamec
(<010521>Génesis 5:21, 25).

Mayordomo. Traducción de varias palabras heb. y gr., cada una con su
diferente significado: heb. paqadh, inspector, supervisor (<013904>Génesis 39:4, 5
[RVA: a cargo]; <143412>2 Crónicas 34:12, 17 [RVA: encargados]);
menatstsehim, capataz, mayoral (<140218>2 Crónicas 2:18 [RVA: supervisores];
<143413>2 Crónicas 34:13 [RVA: encargados]); shoter, casi siempre funcionario;
gr., episkopos, obispo, sobreveedor (<442028>Hechos 20:28).

Mazo (heb., mephits, un rompedor). Originalmente era un martillo como los
que usaría un herrero. Hoy en día se refiere a cualquier arma para aplastar,
como las que llevan los pastores (<202518>Proverbios 25:18 RVA; RVR-1960
martillo).

Mebunai  (heb., mevunnay, bien construido o fortalecido). Uno de los
guardaespaldas de David (<102327>2 Samuel 23:27) quien mató a un gigante filisteo
(<102118>2 Samuel 21:18, Sibecai).

Mechones. El término indica los mechones despeinados de los nazareos que
se han dejado sin afeitar (<040605>Números 6:5), los mechones trenzados del
nazareo Sansón (<071613>Jueces 16:13, 19), un mechón de la cabeza del profeta
(<260803>Ezequiel 8:3) y los lujosos mechones del joven hebreo (<220502>Cantar de los
Cantares 5:2, 11).

Medad (heb., medhadh, cariñoso). Uno de los 70 ancianos nombrados para
asistir a Moisés en la supervisión del pueblo (<041124>Números 11:24-30). El, junto
con Eldad, fue fortalecido por el Espíritu; se quedó en el campamento y
profetizó. Josué intentó impedirlo, pero Moisés lo defendió.

Medeba (heb., medheva’, incierto). Una ciudad ubicada a gran altura en las
tierras de pastar en la sección de Moab al este del Jordán (<042130>Números
21:30), asignada a la tribu de Rubén (<061309>Josué 13:9). La ciudad cambiaba de
manos constantemente (<131907>1 Crónicas 19:7; <231502>Isaías 15:2).

Mediador (gr., mesites, un intermediario). Una persona que hace posible
relaciones amistosas entre dos o más personas distanciadas o separadas.
Corresponde al árbrito de <180933>Job 9:33. El NT utiliza mesites dos veces en
relación con Moisés como el mediador de la ley (<480319>Gálatas 3:19, 20) y
cuatro veces refiriéndose a Jesús (<540205>1 Timoteo 2:5; <580806>Hebreos 8:6; 9:15;
12:24).

En el AT, Jonatán fue el intercesor de David ante Saúl (<091904>1 Samuel 19:4).
Abraham intercedió en nombre de Abimelec (Génesis 20) y Sodoma
(<011823>Génesis 18:23-33). Moisés fue un mediador en nombre de faraón
(<020808>Éxodo 8:8-13; 9:28-33) y de Israel (<023312>Éxodo 33:12-17). Samuel fue un
intermediario cuando Israel recibió un rey (<090915>1 Samuel 9:15-27) y cuando se
volvió corrupta (<091219>1 Samuel 12:19).

Los ángeles actuaron como mediadores a través de los cuales la voluntad de
Dios se dio a conocer al hombre (<012215>Génesis 22:15; 24:40; 32:1; <070611>Jueces
6:11). A veces Dios apareció en forma humana (<011207>Génesis 12:7; 17:1; 35:7,
9; <270817>Daniel 8:17). En algunos casos, el ángel de Jehovah parece haber sido
una manifestación de Dios, quizá una aparición temporaria del Mesías
(<011607>Génesis 16:7-13). Luego, la clase sacerdotal actuó como mediadores
entre el hombre y Dios (Levítico 1—7).

Media Luna Fertil. Una descripción moderna del territorio cuyos alcances
pueden describirse aprox. desde el noroeste del golfo Pérsico hasta la
Mesopotamia, luego hacia el oeste hasta el norte de Siria, luego al sudeste por
Siria y Palestina. En general la tierra es rica y fértil. Un viaje en línea recta de
una punta a la otra de la media luna pasaría principalmente por el gran desierto
sirio, sin más que un oasis de vez en cuando.

Esta configuración de la tierra explica mucha de la historia bíblica.

Medico, ver OFICIOS

Medidas, ver PESAS

Mediodia, ver TIEMPO

Mediterraneo, Mar. Ya que este mar era el más grande que los hebreos
conocían, se referían a él como el mar occidental (<051124>Deuteronomio 11:24;
34:2; <060104>Josué 1:4). También se le conocía como el mar de los filisteos
(<022331>Éxodo 23:31).

Medos, Media. Habitantes de la tierra de Media, al oeste y al sur del mar
Caspio. El pueblo de Media era belicoso y habilidoso en el uso del arco; por
mucho tiempo fue una potencia poderosa. La Biblia se refiere a sus ciudades
(<121706>2 Reyes 17:6; 18:11), a la característica vinculable de sus leyes (<170119>Ester
1:19), a su poder en contra de Babilonia (<231317>Isaías 13:17; <270528>Daniel 5:28) y
a sus representantes en Jerusalén en Pentecostés (<440209>Hechos 2:9).

Mefiboset. 1. Un hijo del rey Saúl y su concubina Rizpa. Junto con su
hermano y otros hombres, Mefiboset fue entregado a los gabaonitas para ser
ahorcado, con el consentimiento de David (<102108>2 Samuel 21:8). 2. Un hijo de
Jonatán y nieto de Saúl. Su nombre también aparece como Merib-baal (<130834>1
Crónicas 8:34; 9:40). Después del desastre en el monte Gilboa (<100104>2 Samuel
1:4; <131001>1 Crónicas 10:1, 8), Mefiboset, en aquel entonces un niño de cinco
años, fue llevado al este del Jordán por su niñera (<100904>2 Samuel 9:4). Cuando

David subió al trono, llamó a Mefiboset de vuelta a Jerusalén, le dio la heredad
de su padre y le permitió comer en la mesa del rey por el resto de su vida. Siba
hizo que Mefiboset quedara como traidor (<101601>2 Samuel 16:1-4), pero David
lo recibió de manera amistosa (<101924>2 Samuel 19:24-30).

Meguido. Una ciudad ubicada en el gran camino que unía a Gaza con
Damasco. Controlaba el acceso principal por las sierras del Carmelo que
conectaban el llano costero y la llanura de Esdraelón. La carreterra era el
medio por el cual fluía comercio pacífico, pero también era la ruta por la cual
marchaban las tropas de la antigüedad. Meguido estaba en el territorio de
Manasés (<061221>Josué 12:21; 17:11; <070127>Jueces 1:27).

Las tropas israelitas bajo Débora y Barac aniquilaron el ejército de Sísara en la
batalla de Meguido (<070519>Jueces 5:19). Ocozías murió allí (<120927>2 Reyes 9:27).
En el llano de Meguido, Josías fue alcanzado por los arqueros egipcios y murió
poco tiempo después (<122329>2 Reyes 23:29, 30; <143520>2 Crónicas 35:20-27).
Armagedón, la última gran batalla, ocurrirá en el monte de Meguido
(<661616>Apocalipsis 16:16).

Mehetabel (Dios beneficia). 1. Una hija de Matred y esposa del rey Hadad
(<013639>Génesis 36:39). 2. Uno que buscó traicionar a Nehemías (<160610>Nehemías
6:10-13).

Melon, ver PLANTAS

Relieve (cf. 521-465 a. de J.C.) en una escalinata de Persépolis, que muestra la cabeza de un
medo. Tiene una gorra redonda con ala en el cuello, y pendientes que sobresalen de la barba
y el cabello elaboradamente peinados. Cortesía Instituto Oriental, Universidad de Chicago

Melqui . El nombre de dos antepasados de Jesús por María, según la
genealogía de Lucas: 1. El hijo de Adi y el padre de Neri (<420328>Lucas 3:28). 2.
El hijo de Jana y el padre de Leví; el cuarto en la línea de María (<420324>Lucas
3:24).

Melquisedec (heb., melkitsedhek, rey de justicia). Un sacerdote y rey de
Salem, identificada con Jerusalén.

Melquisedec fue a encontrarse con Abram cuando éste volvía de derrotar a
Quedarlaomer y a los reyes que estaban con él. Le presentó a Abram pan y
vino y lo bendijo en el nombre del Dios Altísimo, creador de los cielos y de la
tierra. Abram le dio el diezmo de todo. La palabra heb. para Dios en esta
ocasión es la misma que en tales frases como Dios Todopoderoso
(<011701>Génesis 17:1), el Dios Eterno (<012133>Génesis 21:33) y Dios de Betel
(<013507>Génesis 35:7) y es la designación semita más antigua para Dios.
Melquisedec era entonces un monoteísta y adoraba en esencia al mismo Dios
que Abram, el cual lo reconoció como sacerdote.

La próxima vez que Melquisedec aparece es en el  <19B004>Salmo 110:4: Tú eres
sacerdote para siempre, según el orden de Melquisedec. Este salmo es de
un interés especial porque Jesús se refiere a él (<402244>Mateo 22:44; <411235>Marcos
12:35, 36; <422041>Lucas 20:41, 42) y se le considera unode los salmos
mesiánicos. El soberano ideal de la nación hebrea sería uno que combinara en
su persona el papel tanto de sacerdote como de rey. El autor de la epístola a
los Hebreos utiliza a Melquisedec (Hebreos 5—7) en su gran argumento

demostrando como Jesucristo es la revelación final y perfecta de Dios. El
sacerdote ideal debe pertenecer al orden de Melquisedec, y Cristo fue el
cumplimiento de esta profecía, ya que provino de Judá, una tribu sin vínculo
con el sacerdocio levítico.

Menajem (heb., menahem, consolado). Hijo de Gadi y rey de Israel (<121513>2
Reyes 15:13-22). Su reinado pecaminoso de diez años comenzó con la
matanza de su antecesor Salum.

Mendigo, ver OFICIOS

Mene, Mene, Tequel U Parsin. Cuatro palabras en arameo que
aparecieron repentinamente en la pared de la sala de banquetes de Belsasar
(<270501>Daniel 5:1). Parece que las palabras se refieren a tres medidas de pesos
que se usaban: la mina, el siclo y la media mina. O puede ser que hayan sido
términos utilizados en Mesopotamia para contar cosas: contada, contada,
pesada y divisiones. En algunas versiones Parsin en la inscripción (5:25) es
peres en la interpretación (5:28). La RVA tiene Parsin en ambos. La u es el
participio de enlace y; parsin es el plural de peres, una palabra que
naturalmente implica a los persas. Daniel interpretó el mensaje así: “Dios ha
contado los días del reino; el rey había sido pesado en balanza y... hallado falto;
su reino ha sido dividido, y será dado a los medos y a los persas.” No hubo
mucho tiempo entre la interpretación y el cumplimiento porque aquella misma
noche fue muerto Belsasar, rey de los caldeos.

Menfis. La primera capital del Egipto unido (c. 3.200 a. de J.C.), ubicada en
la ribera occidental del Nilo, cerca de 33 kms. al sur de El Cairo moderno.
Oseas predijo un retorno de los israelitas a Egipto y se refirió a Menfis
(<280906>Oseas 9:6). Después del asesinato de Gedalías, varios judíos huyeron de
Palestina a Egipto (cf. <244116>Jeremías 41:16-18), y Menfis se menciona como el
lugar donde se radicaron (<244401>Jeremías 44:1). Tanto Isaías como Jeremías
habían visto los resultados de una alianza entre Egipto y Judá y se refieren a
Menfis (<231913>Isaías 19:13; <240216>Jeremías 2:16). Jeremías profetizó que Menfis
quedaría en ruinas (cf. 46:14, 19; <263013>Ezequiel 30:13, 16).

Menta, ver PLANTAS

Mente. Una palabra del heb. lebh, corazón; nephesh, alma; y del gr. nous y
dianoia, la primera denota la facultad de estar consciente reflexivamente, de
pensamiento moral y de saber, mientras que la otra significa meditación,
reflexión. Ninguna de estas palabras son utilizadas con un significado muy

preciso. En el NT la palabra mente ocurre frecuentemente en un sentido ético
(p. ej., <450725>Romanos 7:25; <510218>Colosenses 2:18).

Mentir, Mentira. Aunque Dios es incapaz de mentir, los seres humanos sí
lo son (<042319>Números 23:19). Hay leyes en contra de dar falso testimonio
(<022016>Éxodo 20:16) y de perjurar (<031912>Levítico 19:12), y también existe el
mandamiento más universal de no mentir (<031911>Levítico 19:11). La gente del
mundo prefiere la mentira a la verdad (<450125>Romanos 1:25: cambiando la
verdad de Dios por la mentira). Algunos hacen de Dios un mentiroso al
mantener que no son pecadores (<620110>1 Juan 1:10) y algunos predican una
mentira diciendo que Jesús no es el Cristo (<620222>1 Juan 2:22; <660202>Apocalipsis
2:2). La fuente y el padre de mentiras es el diablo (<430844>Juan 8:44; <440503>Hechos
5:3). Relacionados con la idea de la mentira están los que viven una mentira o
transmiten una mentira: un falso hermano (<471102>2 Corintios 11:26), un falso
apóstol (<471103>2 Corintios 11:3), un falso maestro (<610201>2 Pedro 2:1), un falso
testigo (<402660>Mateo 26:60), un falso profeta (<400715>Mateo 7:15) y un falso cristo
(<402424>Mateo 24:24).

La famosa esfinge de alabastro. "La palabra... con respecto a los judíos... en Menfis..."
(<244401>Jeremías 44:1). Esto es lo que ellos podían ver cada día. Cortesía Seffie Ben-Yoseph

Mequeratita (heb., mekherathi, mo-rador en mekarah). Una descripción
de Hefer, uno de los valientes de David (<131136>1 Crónicas 11:36). Tal vez el
nombre debería leerse macateo (<102334>2 Samuel 23:34).

Merab (heb., merav, quizá aumento). La hija mayor del rey Saúl. Saúl
esperaba que David fuese muerto a manos de los filisteos de modo que le
prometió a Merab como su esposa si él le servía como un hombre valiente; sin
embargo, al final, dio a Merab a otro hombre (<091817>1 Samuel 18:17-19).

Merari (heb., merari, agrio). El hijo menor de Leví. Los del clan de los
Merari estaban a cargo de la estructura de madera del tabernáculo durante los
traslados (<040317>Números 3:17, 33-37). Más tarde tuvieron 12 ciudades en
Rubén, Gad y Zabulón (<062107>Josué 21:7, 34-40).

Merayot (heb., merayoth, rebelde). 1. Un sumo sacerdote de Israel (<130606>1
Crónicas 6:6, 7). 2. Otro en la línea sacerdotal y antepasado del gran Hilquías
(9:11). 3. Antepasado de Helcai (<161215>Nehemías 12:15, la RVR-1960 tiene
Meraiot).

Mercado (heb., ma’arav, un lugar de comercio). El término también se
refiere a cosas intercambiadas (en <262713>Ezequiel 27:13, 17 es mercancías en
RVA). La palabra en el NT es agora, el centro cívico (generalmente traducido
plaza) donde la gente se congregaba para recrearse (<401116>Mateo 11:16, 17),
donde los desempleados holgazaneaban (<402003>Mateo 20:3, 6) y donde los
orgullosos desfilaban (<411238>Marcos 12:38; <421143>Lucas 11:43). Era una corte
(<441619>Hechos 16:19, ver nota de RVA) y también un foro (<441717>Hechos 17:17).

Vista de las ruinas romanas en Palmira, antigua Tadmor, una ciudad a 193 km. al nordeste
de Damasco. El agora o lugar de mercado, se muestra en el frente. Cortesía Studium
Biblicum Franciscanum, Jerusalén

Meremot (heb., meremoth, elevaciones). 1. Un sacerdote que volvió de
Babilonia con Zorobabel (<161203>Nehemías 12:3). 2. Uno que volvió con Esdras y
pesó plata y oro (<150833>Esdras 8:33). Ayudó a Nehemías a reconstruir la muralla
(<160304>Nehemías 3:4, 21. Es posible que sean dos personas diferentes). 3. Uno
que se había casado con una mujer extranjera (<151036>Esdras 10:36). 4. Un
sacerdote que firmó el compromiso con Nehemías (<161005>Nehemías 10:5).

Bajo los emblemas de las cuatro deidades de Babilonia, Merodac-baladam confiere a un
oficial con una concesión de patronazgo y tierra. Mármol negro, siglo VII a. de J.C. Cortesía
Foto Bildarchiv, Marburgo

Meriba (heb., meribah, altercado). 1. Un lugar al noroeste de Sinaí donde
Moisés, según el mandato del Señor, golpeó la peña y salió agua para refrescar
al pueblo (<021701>Éxodo 17:1-7). Moisés le dio al lugar el nombre Masá o sea el
tentar y Meriba debido a las disputas entre el pueblo de Israel y porque
tentaron a Jehovah. 2. Un lugar cerca de Cades Barnea donde el pueblo
nuevamente sufría de sed y donde el Señor le mandó a Moisés a hablarle a la
roca, pero desobedeció pegándole (<042001>Números 20:1-13). Como resultado
de su desobediencia, se le prohibió entrar en la Tierra Prometida.

Merodac-Baladam (Marduc ha concedido un hijo). Rey de Babilonia
(<122012>2 Reyes 20:12) quien fue el rebelde que tuvo más éxito en contra de la
potencia dominante de aquel entonces, Asiria. Envió una delegación a Ezequías
(Isaías 39) para fomentar rebeliones en Palestina occidental con la intención de
crear distracciones. La profecía de Isaías evitó la rebelión de Ezequías.

Merom (heb., merom, un lugar elevado). Un distrito cerca de donde
comienza a correr el río Jordán. Su única mención en las Escrituras (<061105>Josué
11:5, 7) es como el sitio de la gran batalla durante la campaña norteña de Josué
en la cual derrotó a Jabín rey de Hazor y a sus aliados cananeos. Los hombres
de la tribu de Dan (Jueces 18) cruzaron por esta región y la describieron como
muy buena y dijeron que era una tierra extensa.

Meronot. Una región de Galilea dada a la tribu de Neftalí. Su ciudad principal
era Simrón-merón, la cual Josué conquistó (<061101>Josué 11:1; 12:20). Dos
personas de Meronot se mencionan en  <132730>1 Crónicas 27:30 y <160307>Nehemías
3:7.

Meroz. Un lugar en Galilea no muy lejos de Nazaret. Es infame porque sus
habitantes no vinieron en ayuda de Jehovah cuando Débora y Barac
necesitaban ayuda para hacer batalla en contra de Jabín rey de Canaán.
<070523>Jueces 5:23 atribuye su maldición al ángel de Jehovah.

Mes, ver CALENDARIO; ver TIEMPO

Mesa. 1. Un lugar en el sur de Arabia (<011030>Génesis 10:30). 2. Un benjamita
(<130809>1 Crónicas 8:9). Incisos 1 y 2 parecen tener el significado que viene de la
raíz retirarse, mientras que los 3 y 4 son deletreados en forma diferente en heb.
y quieren decir bienestar. 3. Un descendiente de Judá por parte de Fares,
Hesrón y Caleb (<130242>1 Crónicas 2:42). 4. Un rey de Moab (<120301>2 Reyes 3:4).
Cuando se rebeló en contra de Acab, Joram, con ayuda de Josafat de Judá, lo
atacó y lo derrotó (<120301>2 Reyes 3:4-27). Desesperado, Mesa sacrificó a su
propio hijo.

Mesac. Un nombre pagano dado a Misael, uno de los cuatro príncipes de
Judá tomados por Nabucodonosor para que fuesen instruidos en su palacio
para llegar a ser consejeros del rey. Estos cuatro tenían nombres hebreos que
contenían la sílaba el para Dios, o ía(s) para el Señor, pero les cambiaron sus
nombres para honrar a los dioses de Babilonia (<270103>Daniel 1:3-7).

Mesec (heb., meshekh, alto). 1. Un hijo de Jafet (<011002>Génesis 10:2) asociado
con Magog y Tubal que varios piensan que pudieron haber sido los
progenitores de los rusos y otros pueblos eslavos. 2. Un nieto de Sem (<130117>1
Crónicas 1:17); llamado Mas en <011023>Génesis 10:23. 3. El pueblo descendiente
del anterior, notables por su comercio de esclavos y bronce con Tiro
(<262713>Ezequiel 27:13) y mencionado en profecía (Ezequiel 38; 39). 4. Una tribu
mencionada en el <19C005>Salmo 120:5 con (o probablemente en contraste con) las
tiendas de Quedar. Probablemente el mismo que el inciso 3.

Meselemias. Padre de Zacarías, el portero principal de la entrada del
tabernáculo de reunión. Tuvo siete hijos (<130921>1 Crónicas 9:21; 26:1, 2, 9). A
este hombre también se le llama Selemías (<132614>1 Crónicas 26:14).

Mesezabeel (Dios rescata). 1. Antepasado de Mesulam (<160304>Nehemías
3:4). 2. Uno que firmó el compromiso con Nehemías (<161021>Nehemías 10:21). 3.
Un descendiente de Judá por parte de Zéraj (<161124>Nehemías 11:24).

Mesias. Una palabra que representa el heb. mashiah, el arameo meshiha’ y
el gr. Messias. Mesias (<430141>Juan 1:41, 4:25) es una transcripción de la palabra
gr. El significado básico de la palabra es “el ungido”. Cristo es la forma
castellana de la palabra gr. Christos, que significa ungido. La LXX utiliza
Christos 40 veces para traducir el heb. mashiah. En el antiguo Israel tanto las
personas como las cosas consagradas para propósitos sagrados eran ungidas
rociándolas con aceite. En el AT el significado principal de la expresión “el
ungido de Jehovah” se refiere al rey terrenal que reina sobre el pueblo de
Jehovah. Los israelitas no acostumbraban coronar a un rey, sino que lo ungían
cuando era entronizado. El hecho de que había sido ungido era la característica
esencial de un soberano.

Isaías utiliza el término solamente para Ciro (<234501>Isaías 45:1). Más tarde la
expresión Hijo de David fue un sinónimo de Mesías (<402109>Mateo 21:9;
<411047>Marcos 10:47, 48). A excepción de <270925>Daniel 9:25, 26, el título Mesías,
para referirse al rey escatológico de Israel, no ocurre en el AT. Aparece con
este sentido más tarde en el NT como también en la literatura del judaísmo. En
el NT el Mesías es el Cristo el cual es el equivalente al heb. mashiah.

Muy relacionado con el carácter escatológico del Mesías es su importancia
política. El destruirá las potencias del mundo en un acto de juicio, rescatará a
Israel de sus enemigos y la restaurará como nación. El Mesías es el rey de este
reino futuro y las otras naciones claudicarán ante su dominio político y religioso.
Su misión es la redención de Israel y su dominio es universal. Esta es la clara
imagen del Mesías en prácticamente todos los pasajes del AT que se refieren a
él. El Mesías acabará con las guerras, porque él es el Príncipe de Paz, y reinará
con justicia sobre su pueblo. El mismo es justo y se le llama el Mesías justo o el
Mesías de justicia (<242306>Jeremías 23:6). Por medio del Mesías será establecido
el reino de los últimos días, el reino de Dios sobre la tierra, la restauración de
Israel. Así como el Mesías estuvo presente desde el principio en la creación, de
la misma manera está presente como personaje principal de los eventos finales.
Ha sido declarado primogénito de toda la creación y también el fin y la meta de
la creación (<430101>Juan 1:1; <510115>Colosenses 1:15-17; <660314>Apocalipsis 3:14).

Las características primordiales de la imagen del Mesías en el AT están
presentes en la persona de Jesús. El Siervo de Jehovah que en el AT sufre,

muere y es glorificado es el mismo Hijo del Hombre del NT que regresará en
las nubes del cielo. El Mesías, como Hijo del Hombre, sufrirá, morirá y será
levantado al tercer día, conforme a las Escrituras. Pero aunque Jesús fue
victorioso sobre la muerte en su resurrección y ascensión, él no ha reinado
todavía en el completo dominio de su reino de justicia. Se ha revelado que su
victoria final será en el futuro y, por consiguiente, él debe regresar en poder
para establecer su trono y reino mesiánico.

El Mesías como el Hijo del Hombre es un ser celestial preexistente. Jesús dijo
que el Hijo del Hombre era muchísimo antes que Abraham existiera
(<430858>Juan 8:58; cf. 17:5; <510117>Colosenses 1:17). El origen de la creación está
vinculado con el Mesías Jesús en varias Escrituras (<460806>1 Corintios 8:6; <470809>2
Corintios 8:9; <510115>Colosenses 1:15-17). Es también como preexistente que a
Jesús se le llama escogido (<600206>1 Pedro 2:6). El Mesías es el Hijo del Hombre
en un sentido único (<430101>Juan 1:1; <450104>Romanos 1:4). Cuando se le pidió a
Jesús que declarara si realmente era el Mesías, el Hijo de Dios (<402663>Mateo
26:63, 64; <411461>Marcos 14:61; <422267>Lucas 22:67-70), él respondió
afirmativamente.

Mesilemot, Mesilemit (recompensa). 1. Padre de Berequías (<142812>2
Crónicas 28:12). 2. Un levita, antepasado de Amasai (<161113>Nehemías 11:13).
Mesilemit (<130912>1 Crónicas 9:12) es otra forma de deletrear el mismo nombre.

Meson, ver POSADA

Mesopotamia (gr., mesos, medio o centro, y potamos, río). El nombre que
se le ha dado al área en particular entre los ríos Tigris y Eufrates, una región
que en heb. se llama Aram, Aram-naharaim, o Padan-aram, que prácticamente
cubre el área del moderno Irak. Hay señas de su uso más tarde en el NT, tales
como en <440702>Hechos 7:2 y posiblemente <440209>Hechos 2:9. Balaam provenía de
Petor de Siria mesopotámica (<052304>Deuteronomio 23:4, o sea, Aram Naharaim;
cf. <042205>Números 22:5). En <070308>Jueces 3:8, 10 el opresor de los israelitas,
Cusán-risataim es rey de Siria mesopotámica (Aram-naharaim).

Aram (<011022>Génesis 10:22, 23; <130117>1 Crónicas 1:17) fue el progenitor de los
arameos, o sirios. Betuel y Labán son llamados arameos (<012520>Génesis 25:20;
31:20), y hasta se menciona a Jacob como un arameo errante
(<052605>Deuteronomio 26:5) por haberse quedado en Padan-aram (la cual la LXX
da como Mesopotamia o Siria mesopotámica).

Mesopotamia es una de las regiones desde las cuales los judíos de la dispersión
habían venido a Jerusalén (<440209>Hechos 2:9). Esteban recuerda el hecho de que
el llamado de Dios vino a Abraham mientras estaba en Mesopotamia
(<440702>Hechos 7:2), en la ciudad de Ur (<011131>Génesis 11:31). A la parte sureña
de Mesopotamia, incluyendo a Ur y a varias otras ciudades-estados, se le
conocía como Sumer; la sección central se llamaba Akad y más tarde se le
puso de nombre Babilonia, después de que la ciudad de Babilonia obtuviera su
supremacía. La división del norte a lo largo del río Tigris era Asiria, la tierra de
Asur.

Mesulam (heb., meshullam, reconciliado). 1. Un abuelo de Safán, escriba
de confianza del rey Josías (<122203>2 Reyes 22:3). 2. Un hijo de Zorobabel en la
familia real judía (<130319>1 Crónicas 3:19). 3. Un jefe de los gaditas en los días de
Jeroboam II (<130513>1 Crónicas 5:13). 4. Un jefe benjamita en Jerusalén (<130817>1
Crónicas 8:17). 5. El padre de Salú, un benjamita de Jerusalén después de la
cautividad (<130907>1 Crónicas 9:7). 6. Otro benjamita de Jerusalén (<130908>1
Crónicas 9:8). 7. Un sacerdote en la línea del sumo sacerdocio (<130911>1 Crónicas
9:11; <161111>Nehemías 11:11). 8. Un antepasado de otro sacerdote (<130912>1
Crónicas 9:12). 9. Uno de los de Cohat encargado de reparar el templo en los
días de Josías (<143412>2 Crónicas 34:12). 10. Uno de los hombres principales que
regresó con Esdras en el año 457 a. de J.C. (<150816>Esdras 8:16). 11. Uno
nombrado por Esdras para el asunto de deshacer los matrimonios con
extranjeras (<151015>Esdras 10:15). 12. Uno de los delincuentes en este asunto
(<151029>Esdras 10:29). 13. Uno que reedificó dos tramos de la muralla pero
estaba asociado con Tobías, el cual dificultó la reconstrucción (<160304>Nehemías
3:4, 30; 6:18). 14. Otro reparador (<160306>Nehemías 3:6). 15. Uno que estaba
parado a la izquierda de Esdras en el avivamiento (<150804>Esdras 8:4). 16. Un
sacerdote que firmó el compromiso con Nehemías (<161007>Nehemías 10:7). 17.
Otro que firmó el compromiso (<161020>Nehemías 10:20). 18. Un benjamita
(<161107>Nehemías 11:7). 19. Un sacerdote cerca del año 470 a. de J.C.
(<161213>Nehemías 12:13). 20. Posiblemente el mismo hombre del inciso 19
(<161233>Nehemías 12:33). 21. Otro sacerdote cerca del 470 a. de J.C.
(<161216>Nehemías 12:16). 22. Un portero levita en la misma época (<161225>Nehemías
12:25).

Meta (gr. skopos). Una meta u objetivo para ser alcanzado (<500314>Filipenses
3:14).

Metales, ver MINERALES

Meunim, Meunitas (heb., me’unim, el pueblo de Maón). La gente de una
ciudad árabe que todavía existe al sur del mar Muerto no muy lejos de Petra, la
ciudad más famosa. Forman parte de la lista de tribus que Uzías de Judá
conquistó. <150250>Esdras 2:50, repetido en <160752>Nehemías 7:52, habla de sus
descendientes. Los masoretas dicen que la palabra que algunas versiones
traducen cabañas (RVR-1960) en <130441>1 Crónicas 4:41 debería decir meunitas
(RVA). Esdras los cuenta entre los netinim, servidores del templo, que
volvieron del destierro (<150250>Esdras 2:50; <142607>2 Crónicas 26:7).

Mibsam (heb., mivsam, dulce fragancia, relacionado a bálsamo). 1. Uno
de los 12 patriarcas ismaelitas que corresponden a los 12 hijos de Jacob
(<012513>Génesis 25:13). 2. Un nieto o bisnieto de Simeón (<130425>1 Crónicas 4:25).

Micael (heb., mikha’el, ¿Quién es como Dios?). 1. Padre de Setur, uno de
los espías de la tribu de Aser (<041313>Números 13:13). 2. Dos gaditas que vivían
en Basán (<130513>1 Crónicas 5:13, 14). 3. Un gersonita de la decimaprimera
generación, bisabuelo de Asaf, el cantor (<130640>1 Crónicas 6:40). 4. Un jefe de
Isacar (<130703>1 Crónicas 7:3). 5. Un benjamita (<130816>1 Crónicas 8:16). 6. Un jefe
de millares de Manasés quien se unió con David en Siclag (<131220>1 Crónicas
12:20). 7. El padre de Omri de Isacar, uno de los valientes de David (<132718>1
Crónicas 27:18). 8. Un príncipe de Judá, hijo de Josafat y hermano de Joram,
reyes de Judá (<142102>2 Crónicas 21:2). 9. Padre de Zebadías, un jefe de los
judíos que volvió con Esdras (<150808>Esdras 8:8).

Micaias (heb., mikhayahu, ¿Quién es como Jehovah?). 1. Un profeta
verdadero de Dios que moraba en Samaria, la capital de las tribus del norte de
Israel cerca del 900 a. de J.C., el cual predijo la muerte de Acab (<112208>1 Reyes
22:8; 2 Crónicas 18). 2. Padre de Acbor (<122212>2 Reyes 22:12-14; Abdón hijo
de Micaías en <143420>2 Crónicas 34:20). 3. Una hija de Uriel (13:2, también
Maaca o Micaía en diferentes versiones). Era la esposa del rey Roboam
(Maaca en <111502>1 Reyes 15:2). 4. Un príncipe de Judá enviado por Josafat a
enseñar al pueblo (<141707>2 Crónicas 17:7). 5. Un antepasado de un sacerdote en
los días de Nehemías (<161235>Nehemías 12:35). 6. Un sacerdote en los días de
Nehemías (<161241>Nehemías 12:41). 7. Nieto de Safán el escriba (<243611>Jeremías
36:11-13, Miqueas en la RVA).

Micaias (heb., mikha’, evidentemente tal como Miqueas, una abreviatura de
Micaías). 1. Un nieto de Jonatán (<100912>2 Samuel 9:12). 2. Un levita que firmó el
compromiso (<161011>Nehemías 10:11). 3. Otro levita (<161117>Nehemías 11:17). 4.
Otro levita (<130915>1 Crónicas 9:15; <161122>Nehemías 11:22).

Mical  (heb., mikhal, contracción de mikha’el, Micael). La hija menor del
rey Saúl (<091449>1 Samuel 14:49). Saúl le ofreció a David su hija mayor Merab
por su servicio en la guerra en contra de los filisteos, pero cambió de opinión y
se la dio a otro. Cuando supo que Mical amaba a David, se la ofreció a David
si él podía mostrar evidencia de que había matado a 100 filisteos. David mató a
200 y se casó con Mical; pero Saúl lo odió aun más. Una vez, cuando Saúl
envió algunos hombres para matar a David, Mical lo ayudó a escapar (<091911>1
Samuel 19:11-17). Aunque Mical verdaderamente amaba a David, no pudo
entenderlo y se burló de él por regocijarse ante Jehovah (<100616>2 Samuel 6:16-
23). Como resultado ella nunca tuvo hijos.

Miclot (heb., miqloth, varas). 1. Un benjamita en Jerusalén después del
destierro (<130832>1 Crónicas 8:32; 9:37, 38). 2. Un jefe de 24.000 hombres en el
tiempo de David (<132704>1 Crónicas 27:4).

Micmas (heb., mikhmash, un lugar oculto). Un lugar en la antigua tribu de
Benjamín a unos 13 km. al nordeste de Jerusalén. Una batalla notable ocurrió
aquí entre Israel y los filisteos durante el reinado de Saúl (1 Samuel 13—14).
En el regreso de la cautividad bajo Zorobabel (<150227>Esdras 2:27; <160731>Nehemías
7:31) se mencionan 122 hombres de este lugar, lo cual indica que era una
comunidad de buen tamaño en ese entonces.

Miel (heb., devash, gr. meli, miel). Desde tiempos antiguos se le consideraba
entre los mejores productos de la tierra (<014311>Génesis 43:11), y se le podía
hallar en las hendiduras de las peñas (<053213>Deuteronomio 32:13; <198116>Salmo
81:16), sobre la superficie del campo (<091425>1 Samuel 14:25-43), y en el cuerpo
muerto de un león (<071408>Jueces 14:8-18). <182017>Job 20:17 habla de ríos fluyendo
miel y leche, indicando abundancia dado a la domesticación de las abejas.
Canaán era una tierra que fluye leche y miel (<020308>Éxodo 3:8; <262015>Ezequiel
20:15), y Asiria una tierra de aceite de olivo y de miel (<121832>2 Reyes 18:32). La
miel era un producto de Palestina (<244108>Jeremías 41:8; <262717>Ezequiel 27:17) y
llegó a ser un alimento común (<101729>2 Samuel 17:29) aun en tiempos de escasez
(<230715>Isaías 7:15, 22). Nunca fue parte de los sacrificios, pero era una de las
ofrendas de primicias (<030211>Levítico 2:11; <143105>2 Crónicas 31:5). La miel
procesada se guardaba en jarras o frascos (<111403>1 Reyes 14:3). La miel se
recomienda como alimento, pero con moderación (<202413>Proverbios 24:13;
25:16, 27; 27:7; <261613>Ezequiel 16:13, 19). La miel es una medida de
comparación para las cosas placenteras, buenas o malas (<201624>Proverbios
16:24; 5:3; <220411>Cantar de los Cantares 4:11; 5:1; <260303>Ezequiel 3:3;

<661009>Apocalipsis 10:9). Juan el Bautista se alimentaba con miel (<400304>Mateo 3:4;
<410106>Marcos 1:6).

Miembro. Una palabra que usualmente denota cualquier rasgo o parte del
cuerpo (<181707>Job 17:7; <590305>Santiago 3:5), los miembros se refieren en realidad
al cuerpo entero (<19D916>Salmo 139:16). La palabra se utiliza para los miembros
del cuerpo de Cristo (<460601>1 Corintios 6:15; 12:12-27; <490425>Efesios 4:25; 5:30).

Migdal-Eder. Un lugar entre Belén y Hebrón donde Jacob permaneció
después de la muerte de Raquel y donde Rubén se acostó con la concubina de
su padre (<013521>Génesis 35:21, 22).

Migdol. 1. Un lugar precisamente al oeste de la antigua bahía, de muy poca
profundidad, en el extremo norte del golfo de Suez, el brazo del mar Rojo que
va hacia el oeste (<021402>Éxodo 14:2; <043307>Números 33:7). 2. Un lugar en la
sección norte de Egipto a donde muchos judíos se fueron en los días de
Jeremías (<244401>Jeremías 44:1-14; 46:14).

Migron (heb., mighron, precipicio). Una localidad cerca de Gabaa de Saúl
a unos 12 km. al nordeste de Jerusalén, en la tribu de Benjamín. Saúl puso el
cuartel general de una pequeña tropa en este lugar (<091402>1 Samuel 14:2). En
<231028>Isaías 10:28 el profeta se imagina a los asirios pasando por Migrón en
camino a atacar a Jerusalén.

Miguel (heb., mikha’el, ¿Quién es como Dios?). El arcángel cuya
responsabilidad principal parece ser el cuidado del pueblo judío (<271201>Daniel
12:1). Miguel contendió con Satanás mismo (Judas 9).

Mijamin (heb., miyamin, de la mano de-recha). 1. Un sacerdote en el
tiempo de David (<132409>1 Crónicas 24:9). 2. Un sacerdote que firmó el
compromiso con Nehemías (<161007>Nehemías 10:7). 3. Un sacerdote que volvió
de Babilonia con Zorobabel (12:5). 4. Un hombre que despidió a su esposa
extranjera (<151025>Esdras 10:25).

Mil. Se usa a menudo hiperbólicamente para indicar un número muy grande
pero indefinido, o como la división de una tribu (<043105>Números 31:5; <062214>Josué
22:14). La palabra también se usaba como una subdivisión tribal conocida
técnicamente como una casa paterna (<040102>Números 1:2, 4, 16; <070615>Jueces
6:15; <091019>1 Samuel 10:19, 21).

Milagros. La palabra milagro (lat. mi-raculum) lit. significa un
acontecimiento maravilloso o un acontecimiento que causa asombro o
admiración. Algunas de las palabras bíblicas más importantes utilizadas para
designar milagros son thauma, asombro; pele’ y teras, portento; gevhurah y
dynamis, muestra de poder; oth y semeion, señal.

El uso de milagro en la teología cristiana incluye el significado de las palabras
antiguas, pero también las sobrepasa. Un milagro es (1) un acontecimiento
extraordinario, inexplicable en términos de fuerzas naturales comunes, (2) un
acontecimiento que lleva al testigo a postular una causa personal sobrehumana,
o (3) un acontecimiento que constituye evidencia (una señal) de implicaciones
más amplias que el acontecimiento mismo.

1. Se debe hacer una distinción entre milagros y obras de la providencia. En los
acontecimientos que se consideran estrictamente milagros, los adversarios de la
fe reconocen el carácter sobrenatural de lo que ha ocurrido (<440301>Hechos 3:1—
4:22; 14:8-23).

2. Además se debe hacer una distinción entre milagros y esos tipos de
respuestas a las oraciones que no constituyen señales ni evidencia expresa para
los no creyentes.

3. También se debe hacer una distinción entre los milagros de Dios y las obras
de magia. En la magia, el que obra el milagro posee una fórmula que causa el
resultado. El presunto poder sobrenatural es controlado por el intérprete
(<020711>Éxodo 7:11; 8:7). En los milagros de Dios, los resultados dependen
enteramente de la voluntad divina. El que obra el milagro es simplemente un
agente de Dios.

4. Se debe hacer una distinción entre los milagros de Dios y los milagros
satánicos, o de origen demoníaco (<402424>Mateo 24:24; <530209>2 Tesalonicenses 2:9;
cf. <661314>Apocalipsis 13:14; 16:14; 19:20).

5. También se debe hacer una distinción entre milagros y meras ocurrencias
exóticas, que son evidencia de nada más que rarezas. Los milagros genuinos
siempre son señales que enseñan una lección. Cada milagro de Dios es parte
del gran y bien integrado sistema de la verdad revelada de Dios. La mayoría de
los milagros de la Biblia caen en tres grandes épocas: (1) El éxodo y la
conquista, (2) Elías y Eliseo y (3) Cristo y la era apostólica.

La época de milagros más impresionante de toda la historia bíblica ocurrió en el
ministerio de Cristo y sus apóstoles. Están registradas en los Evangelios unas
40 señales milagrosas expresas obradas por Cristo, elegidas por los autores de
entre un número mucho más grande (<432030>Juan 20:30).

El ministerio de los apóstoles después de la ascensión de Cristo comenzó con
el milagro de las lenguas en el día de Pentecostés. El milagro ocurría hasta que
la organización de la iglesia para nuestra edad estuviera bien establecida, y
probablemente hasta que los libros del NT hubieran sido puestos en
circulación. Hubo muchos otros milagros expresos (<580203>Hebreos 2:3, 4).

El propósito de los milagros es revelación y edificación (<432031>Juan 20:31).
Cristo rechazó a aquellos que solamente querían ver acontecimientos
espectaculares, pero a su reprimenda añadió una cita potente de Jonás como
tipo de su propia resurrección (<401239>Mateo 12:39, 40; cf. también <422308>Lucas
23:8). Procurar ver milagros es mejor que meramente buscar comida gratis
(<430626>Juan 6:26). Sus milagros eran evidencia de la autenticidad de su mensaje
(<430536>Juan 5:36). El prefería que la gente aceptara su mensaje por su valor
intrínsico, pero creer en él por razón de sus milagros no estaba mal (<431037>Juan
10:37, 38).

La Biblia no dice que Dios no puede o no desea obrar señales milagrosas
evidentes hoy en día. Sin embargo, en general, Dios ha dejado de obrar por
medio de señales milagrosas desde que el NT fue completado; ahora las
fuentes principales para el conocimiento de Dios por su pueblo durante esta
edad son los milagros de gracia, el testimonio del Espíritu, la oración contestada
y, supremamente, la Palabra escrita.

Los milagros son un elemento absolutamente indispensable del cristianismo. Si
Jesucristo no es Dios manifestado en la carne, nuestra fe es un mito vacío. Si él
no se levantó de entre los muertos en forma corporal, el sepulcro habiendo
estado vacío y su apariencia siendo reconocible, entonces todavía estamos en
nuestros pecados y somos los más miserables de todos los hombres. Si el
milagro de gracia no se puede verificar por la transformación de la vida del que
pone su fe en Jesús como Señor y Salvador, entonces nuestro evangelio
cristiano no es nada más que un fraude. [Nota del Editor: la mayoría de los
evangélicos cree que Dios sigue obrando milagros hoy en día, tal como en el
período apostólico].

Milano, ver AVES

Milca (heb., milkah, consejo). 1. Una hija de Harán, el hermano menor de
Abram. Ella se casó con su tío Nacor y tuvo ocho hijos con él, uno de los
cuales fue Betuel, el padre de Rebeca y Labán (<011127>Génesis 11:27-29; 22:20-
23; 24:24). 2. Una de las cinco hijas de Zelofejad, descendiente de Manasés.
Ellas tuvieron que casarse dentro de la tribu (Números 36).

Milenio, ver REINO DE DIOS

Mileto. La ciudad griega más al sur en Asia Menor. La cantidad de cieno en
el puerto, el problema común de esa costa, causó el fin de su dominio del mar y

del comercio por agua. Cuando Pablo la visitó (<442015>Hechos 20:15, 17), Mileto
era una ciudad de poca importancia en la provincia romana de Asia.

El antiguo puerto de Mileto, ahora tapado de sedimentos y desierto, con restos de los baños y
el teatro de la ciudad en el trasfondo. Mileto fue visitada por Pablo en su tercer viaje
misionero, y aquí dio un discurso de despedida a los ancianos de Efeso (<442015>Hechos 20:15-
17). Cortesía Dan Bahat

Milo (heb., millo’, riqueza o relleno). Un montículo o murralla edificada llena
de tierra y piedras construidos para elevar el nivel. 1. Una fortificación antigua
en o cerca de Siquem (<070906>Jueces 9:6, 20). 2. Un lugar al norte del monte Sion
y fuera de la ciudad de David, pero dentro de Jerusalén, desde el tiempo de
Ezequías en adelante (<100509>2 Samuel 5:9). Después de haber tomado Milo
(<100507>2 Samuel 5:7-9), David empezó a rellenarlo y a edificar en dirección a
Sion. Más tarde Salomón la fortaleció (<110915>1 Reyes 9:15, 24; 11:27), lo cual
hizo también Ezequías, pero esta vez para defenderse de los asirios (<143205>2
Crónicas 32:5). El Bet-milo, donde el piadoso Joás rey de Judá fue muerto por
sus propios servidores, era muy probablemente esta misma fortificación (<121220>2
Reyes 12:20, 21).

Mina, ver PESAS

Minas, Mineria. Una ocupación del hombre que es muy antigua, porque
leemos en la descripción del jardín de Edén y de sus alrededores antes del
diluvio acerca de la tierra de Havila, donde hay oro (<010211>Génesis 2:11, 12; cf.
4:22). Las minas se mencionan en  <182801>Job 28:1-11; viejas minas de cobre
existían en Sinaí; las ruinas de los altos hornos de Salomón se encuentran en
Elat. El período de gran desarrollo de la minería debe haber sido entre el
tiempo de Saúl y el de Salomón. Compare <091319>1 Samuel 13:19-22, donde los
filisteos están en la Era del Hierro, a la que los israelitas no habían llegado

todavía, a lo que se había logrado en el tiempo de Salomón (<110713>1 Reyes 7:13-
50) solamente cerca de un siglo más tarde.

Una de las antiguas minas de cobre conocidas popularmente como " las minas del rey
Salomón" en el Arabá, al norte de Elat. La mina, abandonada, está llena de agua de una
inundación. Los hallazgos arqueológicos indican que estas minas operaban principalmente en
las eras de Bronce Tardío y de Hierro. Cortesía Duby Tal

Minerales. La ciencia de mineralogía actual con sus nombres y terminologías
exactas es una ciencia que todavía estaba en su infancia, o en verdad no existía,
cuando la Biblia fue escrita. Es imposible estar seguro de que en todos los
casos en que se nombran minerales en la Biblia se hable de los mismos
minerales que la mineralogía moderna describe, especialmente en casos de
gemas y piedras preciosas.

Los minerales se agruparán en las siguientes categorías:

I. Piedras preciosas
II. Metales
III. Minerales comunes como sal, azufre y agua

Vasija de alabastro en forma de flor. Hallada en Israel, pero de origen egipcio. Bronce Medio
II (c. 1800-1500 a. de J.C.). Cortesía Museo Reuben y Edith Hecht, Universidad de Haifa

I. Piedras preciosas. Hay cuatro listas principales de minerales en las
Escrituras. (1) Las 12 piedras preciosas del pectoral de Aarón. Cada piedra
representaba a una de las tribus de Israel (<022817>Éxodo 28:17-20; 39:10-13). (2)
La sabiduría de Job (<182816>Job 28:16-19). La lista contiene ónice, zafiro, cristal
de roca, coral, jaspe, rubí y topacio. (3) Las gemas del rey de Tiro
(<262813>Ezequiel 28:13). La lista contiene rubí, topacio, diamante, crisólito, ónice,
jaspe, zafiro, turquesa y berilo. (4) Las piedras preciosas de la Ciudad Santa
(<662118>Apocalipsis 21:18-21). Hay piedras preciosas en cada uno de los 12
cimientos.

Las piedras preciosas de la Biblia son las siguientes:

A. Agata (<022819>Éxodo 28:19; 39:12; ver perla).

B. Amatista (<022819>Éxodo 28:19; 39:12; <662120>Apocalipsis 21:20). Una clase de
cuarzo de color morado a azul violeta.

Un tazón de bronce del siglo II a. de J.C. (abajo y vista completa) y un cucharón, hallados en
Tell Anafa, un montículo antiguo en la región elevada de Galilea. Cortesía Museo de Arte y
Arqueología, Universidad de Missour

Daga y vaina de oro halladas unidas a un cinturón en una tumba en Ur, siglo XXV a. de J.C.
Ur, la ciudad de origen de Abraham, tenía una de las culturas más avanzadas del mundo.
Cortesía Museo de la Universidad, Universidad de Pennsylvania

C. Berilo (<022817>Éxodo 28:17; 39:10; <262813>Ezequiel 28:13; <662120>Apocalipsis
21:20). Un silicato de berilo aluminio. En las variedades de gemas existen berilo

amarillo y dorado; diamante, que es una clase de piedra verde marino de
apariencia translúcida a transparente y muy apreciada; y aguamarina que es
azul.

D. Calcedonia (<662119>Apocalipsis 21:19). Cualquier matiz cristalino que las
diferentes clases de perlas tengan es de tamaño microscópico. A las variedades
de colores más claros se les llama simplemente perlas en contraste con los
nombres de cornalina y jaspe.

Las siguientes son algunas de las variedades de calcedonia:

1. Agata. El ágata es una perla con colores distribuidos en forma
desigual, frecuentemente agrupados y con bandas torcidas o curvas. La
madera petrificada es con frecuencia una clase de ágata en la cual el
dióxido de silicona ha reemplazado a la madera original. Las agatas son
muy comunes y existen en muchas variedades. Se han convertido en
uno de los minerales más populares para cortar y pulir.

2. Cornalina o sardio. Las cornalinas son calcedonias de color
generalmente rojo claro a rojo marrón. El óxido de hierro le imparte el
color.

3. Crisoprasa. Esta es una variedad de calcedonia de color verde
como manzana; a veces se le llama jaspe verde.

4. Jaspe. El jaspe es duro, opaco y saca un lustre muy lindo.

5. Onice. El ónice es similar a las ágatas agrupadas, excepto que las
bandas son llanas.

6. Sílex o pedernal. En verdad ésta es de color gris apagado y hasta
negro; no es cotizada ni clasificada como piedra preciosa, pero es muy
apreciada para hacer puntas de flechas, puntas de lanzas, cuchillos para
despellejar, etc.

7. Sardónice. El sardónice es solamente ónice que incluye una capa de
cornalina o sardio.

E. Coral (<182818>Job 28:18; <262716>Ezequiel 27:16). Los elementos que
contribuyeron al valor del coral en el mundo antiguo probablemente incluyeron
su belleza, su uso en la producción de joyas (creando una demanda económica
de ellas) y la facilidad de trabajarla.

F. Cornalina (<660403>Apocalipsis 4:3; 21:20; ver bajo calcedonia). La cornalina
se conoce también como sardio.

G. Crisólito (<022820>Éxodo 28:20; 39:13; <220514>Cantar de los Cantares 5:14;
<260116>Ezequiel 1:16; 10:9; 28:13; <271006>Daniel 10:6; <662120>Apocalipsis 21:20). El
crisólito es una clase de olivino de color amarillo a amarillo verdoso. Un olivino
verde se conoce como peridoto. El mineral es un silicato de magnesio e hierro.

H. Crisoprasa (<662120>Apocalipsis 21:20; ver bajo Calcedonia).

I. Cristal de roca (<182818>Job 28:18; <262716>Ezequiel 27:16). Se entiende
comúnmente que se refiere al vidrio o al cuarzo claro. Este tipo de cuarzo es
increíblemente brillante y de forma muy bella en la manera que se encuentra en
la natureza.

J. Esmeralda (<022818>Éxodo 28:18; 39:11; <262813>Ezequiel 28:13; <660403>Apocalipsis
4:3; 21:19). La esmeralda es una clase de berilo que varía de transparente a
verde intenso translúcido silicato de berilo aluminio.

K. Jacinto (<022819>Éxodo 28:19; 39:12; <662120>Apocalipsis 21:20). En gr. la
palabra tiene la connotación de una piedra de azul oscuro. Es posible que sea el
zafiro; en ese caso cuando la RVA tiene zafiro puede ser que represente
lapislázuli (ver zafiro).

L. Jaspe  (<022820>Éxodo 28:20; 39:13; <182818>Job 28:18; <262813>Ezequiel 28:13;
<660403>Apocalipsis 4:3; 21:11, 18, 19; ver bajo Calcedonia).

M. Lapislázuli (Nota de RVA para zafiro en el AT). El lapislázuli es una gema
de color azul a azul celeste muy intenso. Es una piedra blanda compuesta de
silicato de sodio aluminio. La gente de la antigüedad hacía varias clases de
adornos con él (ver zafiro).

N. Onice (<010212>Génesis 2:12; <022507>Éxodo 25:7; 28:9, 20; 35:9, 27; 39:6, 13;
<132902>1 Crónicas 29:2; <182816>Job 28:16; <262813>Ezequiel 28:13; ver bajo
Calcedonia).

O. Perla (<400706>Mateo 7:6; 13:45; <540209>1 Timoteo 2:9; <661704>Apocalipsis 17:4;
18:12, 16; 21:21). Las perlas, tal como coral de roca, crecen en el mar debido
a la extracción de carbónico de calcio del agua salada. La perla crece
alrededor de un pedacito de materia extraña dentro de la concha de ostras o
mejillones. No son mucho más duras que las uñas de los dedos.

P. Rubí (<022817>Éxodo 28:17; 39:10; <182818>Job 28:18; <200315>Proverbios 3:15; 8:11;
20:15; 31:10; <235412>Isaías 54:12; <250407>Lamentaciones 4:7; <262716>Ezequiel 27:16;
28:13). El corindón como un mineral, generalmente deslumbrado y poco
atractivo, es una forma dura del óxido de aluminio, frecuentemente cristalizado
en formas hexagonales. La variedad intensa, clara y roja es el rubí, mientras que
los otros colores de las gemas se conocen como zafiros.

Q. Sardónice (<662120>Apocalipsis 21:20). El sardónice es un ónice cubierto con
capas de cornalina roja.

R. Sílex o pedernal (<020425>Éxodo 4:25; <070502>Jueces 5:2, 3; <230528>Isaías 5:28;
50:7; <241701>Jeremías 17:1; <260309>Ezequiel 3:9; <380712>Zacarías 7:12; ver bajo
Calcedonia). Cada vez que ocurre en la Biblia, se enfatiza su dureza y la
habilidad de mantener un borde filoso.

S. Topacio (<022817>Éxodo 28:17; 39:10; <182819>Job 28:19; <262813>Ezequiel 28:13;
<662120>Apocalipsis 21:20). El más apreciado es el topacio amarillo; pero las
variedades sin color, rosa, azul y verde ocurren también.

T. Turquesa (<022818>Éxodo 28:18; 39:11; <132902>1 Crónicas 29:2; <235411>Isaías
54:11; <262716>Ezequiel 27:16; 28:13). Un mineral de color desde azul a verde
azulado, el cual es un hidrofosfato de aluminio y cobre.

U. Zafiro (<022410>Éxodo 24:10; 28:18; 39:11; <182806>Job 28:6, 16; <220514>Cantar de
los Cantares 5:14; <235411>Isaías 54:11; <250407>Lamentaciones 4:7; <260126>Ezequiel 1:26;
10:1; 28:13; <662119>Apocalipsis 21:19). Los zafiros, como los rubíes, pertenecen
a la familia de corindón u óxidos de aluminio, con una dureza de 9, o sea en
segundo lugar después de los diamantes. Los zafiros de verdad son azules;
otros no tienen color o son amarillos o rosados.

II. Metales. De los 103 elementos conocidos por el hombre, 78 son metales.
De éstos sólo el oro, la plata, el hierro, el cobre, el plomo, el estaño y el
mercurio eran conocidos por las personas de la antigüedad. Un metal es un
elemento que tiene un lustre metálico; generalmente es un buen conductor del
calor y la electricidad. Metales tales como el oro, la plata y el cobre pueden
ocurrir en la naturaleza en forma libre haciéndolos fáciles de reconocer.
También, lo que es verdad en la mayoría de los metales, pueden ocurrir en
forma compuesta, unidos químicamente a otros elementos de manera que el
mineral parece opaco y no metálico. La primera cita de un hombre con la
habilidad de trabajar el hierro y el bronce es la de Tubal-caín (<010422>Génesis
4:22).

A. Bronce. Es una aleación compuesta de cantidades de cobre y estaño que
pueden variar bastante. El bronce se utilizaba en construcciones decorativas
(<022503>Éxodo 25:3; 26:11; 27:2) y en la fabricación de objectos útiles tales como
ollas (<030628>Levítico 6:28) y espejos (<183718>Job 37:18). Platillos (o címbalos) de
bronce se usaban en el culto del templo (<131519>1 Crónicas 15:19). Armas de
bronce eran parte del armamento de Goliat (<091705>1 Samuel 17:5-38) y se veían
en escudos (<141210>2 Crónicas 12:10). <182024>Job 20:24 habla de flechas con punta
de bronce.

B. Cobre. El cobre es un metal pesado, rojo amarillento. Plinio mantuvo que el
cobre se descubrió por primera vez en la isla de Chipre e indicó que a veces se
lo aleaba a la plata y al oro. La Biblia menciona la presencia de depósitos de
cobre en Canaán como uno de sus beneficios (<050809>Deuteronomio 8:9), el
proceso de fundir cobre (<182802>Job 28:2; <262218>Ezequiel 22:18, 20; 24:11) y el uso
del cobre para hacer monedas (<401009>Mateo 10:9; <411242>Marcos 12:42; <422102>Lucas
21:2).

C. Hierro. La primera referencia al hierro en la Biblia se encuentra en
<010422>Génesis 4:22 donde se menciona que Tubal-caín era un herrero. Los
hebreos estaban familiarizados con hornos para hacer hierro
(<050420>Deuteronomio 4:20; <110851>1 Reyes 8:51; <241104>Jeremías 11:4). Existe
evidencia de cómo los esclavos en Egipto tuvieron que trabajar en estos
hornos. Isaías sabía mucho del herrero y sus herramientas (<234412>Isaías 44:12 y
54:16). Los israelitas no tenían más remedio que ir a los filisteos para que
afilaran sus rejas de arado, azadones, hachas y hoces (<091319>1 Samuel 13:19, 20;
cf. <050311>Deuteronomio 3:11; <061716>Josué 17:16, 18; <091707>1 Samuel 17:7;
<190209>Salmo 2:9; 107:10; <242813>Jeremías 28:13, 14).

D. Oro. El oro se usaba libre y habilidosamente en las civilizaciones más
antiguas (<010211>Génesis 2:11, 12). Allí dice que en la tierra de Havila en la
vecindad del jardín de Edén había oro. ¿Por qué ha cotizado tan alto el hombre
al oro? ¿Por qué es el oro tan bueno? Quizá es porque es calurosamente bello,
porque dura mucho, porque nunca se oxida ni se desintegra y porque mantiene
su belleza.

E. Plata. La plata es diez veces más abundante en la corteza de la tierra que el
oro, y mucha de ella fue extraída por la gente de la antigüedad. Las Escrituras
citan muchos objetos hechos de plata. La copa que José escondió en la boca
del costal de Benjamín era de plata (<014402>Génesis 44:2). Demetrio, el platero de
Efeso, hacía templecillos para Diana (<441924>Hechos 19:24).

F. Plomo. El plomo se menciona junto con el cobre, el estaño y el hierro como
metales que se funden en un horno (<262218>Ezequiel 22:18, 20) y de nuevo junto
con la plata, el hierro y el estaño como metales utilizados en intercambios
monetarios (27:12; cf. <021510>Éxodo 15:10; <043122>Números 31:22; <181924>Job 19:24;
<240629>Jeremías 6:29; <380507>Zacarías 5:7, 8).

III. Los minerales comunes

A. Agua. Este es el mineral más maravilloso y emocionante de la Biblia. Hay
más referencias a este mineral en la Biblia que a cualquier otro.

B. Alabastro (<402607>Mateo 26:7; <411403>Marcos 14:3; <420737>Lucas 7:37). Estos
pasajes se refieren a una caja o frasco de alabastro utilizados para guardar
ungüentos de valor.

C. Azufre (<011924>Génesis 19:24; <052923>Deuteronomio 29:23; <181815>Job 18:15;
<191106>Salmo 11:6; <233033>Isaías 30:33; 34:9; <263822>Ezequiel 38:22; <421729>Lucas 17:29;
<660917>Apocalipsis 9:17, 18; 14:10; 19:20; 20:10; 21:8). En la Biblia el azufre se
asocia casi siempre con el fuego y metafóricamente con el castigo o la ruina. El
azufre en llamas da muchísimo calor y el gas de dióxido de azufre tiene un
hedor sofocante.

D. Mármol (<132902>1 Crónicas 29:2; <170106>Ester 1:6; <220515>Cantar de los Cantares
5:15; <661812>Apocalipsis 18:12). El mármol es la piedra caliza recristalizada capaz
de recibir un lustre con brillo.

E. Salmo La evaporación de un km. cúbico de agua salada dejaría aprox. 30
millones de toneladas de sales, la mayoría de las cuales serían cloruro de sodio,
o la sal común.

F. Sodio (<010903>Génesis 9:30; <202520>Proverbios 25:20; <240222>Jeremías 2:22, jabón).
En la Biblia probablemente se refiere solamente a carbonato de sodio.

G. Vidrio (<660406>Apocalipsis 4:6; 15:2; 21:18, 21). El vidrio es el producto de la
fusión de silicatos, boratos y fosfatos.

Miniamin (de la mano derecha). 1. Un levita en el tiempo de Ezequías
(<143115>2 Crónicas 31:15). 2. El jefe de una casa paterna de sacerdotes en el
tiempo de Nehemías (<161217>Nehemías 12:17). 3. Un sacerdote en el tiempo de
Nehemías (<161241>Nehemías 12:41).

Ministro (heb., sharath, shareth; gr., diakonos, leiturgos, hyperetes).
Originalmente era un siervo, aunque era diferente de un esclavo que trabaja en
contra de su voluntad, o un empleado que trabaja por su salario (<022413>Éxodo
24:13 RVR-1960 servidor, RVA ayudante). La palabra hyperetes, que
originalmente se refería a un remero de abajo, o bajo el mando del timonero,
también se utiliza para un ministro (<420420>Lucas 4:20 RVR-1960). La misma
palabra se utiliza al referirse a Juan Marcos (<441305>Hechos 13:5). Dios mismo
tiene sus ministros, los ángeles (<19A321>Salmo 103:21 RVR-1960; 104:4 RVR-
1960; RVA sus servidores). Los sacerdotes de Israel también son ministros de
Dios (<243321>Jeremías 33:21, 22). La palabra diakonos, o sea diácono, en el NT
significa ministro e indica los deberes como también los privilegios de este
puesto. No se debe confundir diáconos con ancianos u obispos.

Ministros. Funcionarios administrativos cuyos deberes no están claramente
definidos. Tres fueron establecidos por Darío sobre los 120 sátrapas en su
reino, y Daniel era uno de ellos (<270602>Daniel 6:2-7).

Minit. Una ciudad de los amonitas que Jefté conquistó mientras vencía a esta
nación (<071133>Jueces 11:33). Era una fuente de trigo para los mercados de Tiro
(<262717>Ezequiel 27:17).

Miqueas. Forma acortada del nombre Micaías, o Miguel, que significa
“¿Quién es como Jehovah?” 1. Un efrateo (Jueces 17—18, Micaías en la
RVA). 2. Un rubenita (<130505>1 Crónicas 5:5, Micaías en la RVA). 3. Un nieto
de Jonatán (8:34; 9:40, Micaías en la RVA). 4. Un levita (23:20, Micaías en la
RVA). 5. El padre de Abdón (<143420>2 Crónicas 34:20, Micaías en la RVA);
llamado Acbor hijo de Micaías en <122212>2 Reyes 22:12. 6. El profeta canónico
Miqueas de Moréset (<330101>Miqueas 1:1; <242618>Jeremías 26:18).

Miqueas, Libro De. El quinto de los Profetas Menores, se le da la fecha de
las últimas décadas de 700 a. de J.C. El profeta predice la caída de Samaria
que ocurrió en 722, pero se preocupa más por los pecados y el peligro de
Jerusalén en los días de Ezequías, alrededor del año 700. Como lo demuestra
el arreglo que sigue, el mensaje varía entre condena por los pecados actuales y
el propósito de Dios de dar a su pueblo una bendición finalmente:

I. Predice desolación de Samaria y Jerusalén (<330101>Miqueas 1:1—3:12)
II. Bendiciones futuras para Sion (<330401>Miqueas 4:1-8)
III. Invasión y rescate por un gobernador davídico (<330409>Miqueas 4:9—
5:15)

IV. Condena por los pecados (<330601>Miqueas 6:1—7:6)
V. Ayuda futura de Dios (7:7-20)

En la parte inicial del libro (<330101>Miqueas 1:1—3:12), se anuncia el juicio de
Dios sobre Samaria por su idolatría. Sin embargo, parece que el interés de
Miqueas yace mayormente en Jerusalén, la desolación de la cual anuncia en
<330312>Miqueas 3:12 en términos muy similares. Los caps. 2 y 3 son un catálogo
de los pecados de Judá. La opresión de los pobres era una de las
características en Judá, pero otra era que rehusaban escuchar a los profetas de
Dios. Tal como en los días de Jeremías, los profetas preferidos predecían paz
(cf. <330305>Miqueas 3:5 con <240810>Jeremías 8:10, 11; <261310>Ezequiel 13:10). No es
improbable que Jeremías y Ezequiel hayan tomado de Miqueas sus textos para
este tema. Al menos las advertencias de Miqueas en 3:12 se conocían muy bien
en los días de Jeremías (<242618>Jeremías 26:18).

La segunda sección (<330401>Miqueas 4:1-8) incluye un pasaje que es
prácticamente idéntico a <230201>Isaías 2:1-4. <230201>Isaías 2:1 llama a este pasaje la
palabra de Isaías. Miqueas evidentemente utiliza la profecía de Isaías y con
gran habilidad la entreteje de manera que llega a ser parte de su composición.

La tercera sección (<330409>Miqueas 4:9—5:15) tiene como fondo las guerras de la
época de Ezequías. Los asirios se llevaron cautivas 40 ciudades de Judá y
recibieron tributo de Ezequías (cf. <121813>2 Reyes 18:13-16).

Las condenas de la cuarta sección (<330601>Miqueas 6:1—7:6) incluyen varias
referencias al Pentateuco y a otros libros históricos (<330604>Miqueas 6:4, 5; cf.
también 5:6 con <011008>Génesis 10:8, 9). La respuesta de <330608>Miqueas 6:8 es
famosa. Algunos han argumentado que enseña una salvación aparte de
sacrificios. En verdad, alude a <051012>Deuteronomio 10:12 y tiene que ver con el
deber de Israel de obedecer todos los mandatos de Moisés. Cristo
probablemente se refirió a este v. en su condena de los fariseos formalistas
(<402323>Mateo 23:23). El libro termina con la declaración del profeta de su fe en
que el pacto que Dios hizo de bendecir a Abraham encontrará su cumplimiento
final.

Mira. Hoy en día es Dembre, uno de los puertos en el extremo sur de Asia
Menor, y uno de los refugios principales de Licia. Pablo vino aquí a bordo de
un barco adramiteño (<442702>Hechos 27:2, 5), el puerto en frente de Lesbos en el
mar Egeo.

Mirra, ver PLANTAS

Mirto, ver PLANTAS

Misael (heb., misha’el, ¿Quién es lo que Dios es?). 1. Un primo de Moisés
y Aarón (<020622>Éxodo 6:22; <031004>Levítico 10:4) quien ayudó a disponer de los
cuerpos de Nadab y Abihú. 2. Un hombre que se paró con Esdras durante la
lectura de la ley (<160804>Nehemías 8:4). 3. Un príncipe de Judá tomado cautivo
por Nebucodonosor. Un alto oficial de Babilonia le cambió el nombre a
Mesac. Misael y sus compañeros fueron arrojados dentro de un horno de
fuego ardiendo (<270319>Daniel 3:19-30) pero salieron sin haber sido dañados en
absoluto.

Miseal . Una ciudad levita (de la familia de Gersón) en la tribu de Aser
(<062130>Josué 21:30), también llamada Masal (<130674>1 Crónicas 6:74 RVR-1960).

Misericordia. La palabra heb. hesedh es una de las más importantes en el
AT y yace en el centro de la revelación que el Señor dio de sí mismo en
relación con su actitud para con su pueblo. Su hesedh está arraigada con su
gracia (<011919>Génesis 19:19; combina la idea de amor, compromiso, deber y
protección). Está vinculada explícitamente con la verdad —o sea, el ser sincero
con uno mismo, el ser auténtico, el ser digno de confianza— de modo que hay
un énfasis en la lealtad con la cual el amor actúa (<013210>Génesis 32:10;
<023406>Éxodo 34:6).

Misia. Un distrito que ocupa el extremo noroeste de Asia Menor con frontera
(empezando por el oeste y procediendo en la dirección del reloj) con el mar
Egeo; el Hellesponto (es decir, los Dardanelos), el mar Propontis (es decir el
mar de Mar-mora), Bitinia, Frigia y Lidia.

Desde el año 280 a. de J.C. Misia formó parte del reino de Pérgamo y cayó en
manos de los romanos en 133 por medio del testamento de Atalo III. De allí en
adelante formó parte de la provincia de Asia. Pablo atravesó el área en su
segundo viaje misionero (<441607>Hechos 16:7, 8) pero no se hizo obra. Sin
embargo, hay evidencia de cimientos eclesiásticos muy antiguos.

Misma. 1. Un hijo de Ismael y príncipe de los ismaelitas (<012514>Génesis 25:14;
<130130>1 Crónicas 1:30). 2. Progenitor de una familia grande de descendientes de
Simeón por medio de su descendiente Simei (4:25 ss.).

Misrefot-Maim (manantiales calientes). Una aldea o región cerca de
Sidón hasta la cual Josué persiguió a los reyes de la región del norte que se
habían unido en contra de él (<061108>Josué 11:8; 13:6). Es posible que sea el

mismo lugar conocido como Sarepta donde Elías se alojó (<111709>1 Reyes 17:9,
10; <420426>Lucas 4:26). Queda en la costa entre Sidón y Tiro.

Misterio. La palabra gr. ocurre 28 veces en el NT. Ni la palabra ni la idea se
encuentra en el AT. Entre los griegos, misterio no quería decir algo oscuro o
incomprensible, sino un secreto conferido sólo al iniciado; lo que es
desconocido hasta que se le revela. Esta palabra se asocia con las religiones
misteriosas del fin de la era helenista (ver RELIGIONES MISTERIOSAS). Los
misterios apelaban a las emociones más que al intelecto y ofrecían a sus
devotos una unión mística con la deidad, a través de la muerte a la vida, y de
esa manera consiguiendo para ellos una inmortalidad dichosa. Un gran
simbolismo caracterizaba sus rituales secretos, que llegaban a un clímax con la
iniciación al secreto completo del culto.

El uso principal en el NT del término misterio es por Pablo. Como hombre
educado de su época, él entendía bien la manera de pensar de los paganos y
aceptó este término para indicar el hecho de que su evangelio le había sido
revelado por el Cristo resucitado. Esta verdad se podía aclarar de la mejor
manera a sus contemporáneos si él adoptaba el término pagano que ellos
entendían, añadiéndole un significado cristiano especial.

En unos pocos pasajes el término se refiere a un símbolo, alegoría o parábola
que esconde su significado de los que buscan sólo un sentido literal, pero es el
modo de revelación para los que tienen la llave para interpretarlo
(<660120>Apocalipsis 1:20; 17:5, 7; <410411>Marcos 4:11; <490532>Efesios 5:32).

El significado más común de misterio en el NT, el uso más frecuente que Pablo
asignaba a la palabra, es de una verdad divina una vez oculta pero ahora
revelada en el evangelio (Rom 16:25, 26; cf. <510126>Colosenses 1:26; <490303>Efesios
3:3-6). Por lo tanto, lo que una vez era un misterio ahora es una revelación: los
misterios cristianos son doctrinas reveladas (<451626>Romanos 16:26; <490109>Efesios
1:9; 3:3, 5, 10; 6:19; <510403>Colosenses 4:3, 4; <540316>1 Timoteo 3:16). La
cristiandad, entonces, no tiene doctrinas secretas como las tenían las antiguas
religiones misteriosas. Para los sabios y prudentes del mundo, el evangelio es
una locura (<401125>Mateo 11:25; <460206>1 Corintios 2:6-9); se les comparte a ellos,
pero no tienen la capacidad para comprenderlo (<470402>2 Corintios 4:2-4). El
misterio cristiano, entonces, es el propósito divino de redención por medio de
Cristo que abarca a toda la creación (<451625>Romanos 16:25).

Mitilene. Era la ciudad principal de Lesbos, un puerto espléndido con doble
entrada (<442014>Hechos 20:14) y un centro de cultura griega.

Mitra, ver VESTIDO; Ver SACERDOTE

Mitraismo. El culto de Mitras, el dios del sol persa, cuya adoración llegó a
Roma en o cerca del 69 d. de J.C. Dada la base de juicios, sufrimientos y
proezas de Mitras, el culto apelaba mucho a los soldados. El 25 de diciembre
era la fiesta principal de Mitras y, al elegir esa fecha para la Navidad, la iglesia
de la antigüedad buscó sobreponer a los festivales de Mitras y de Saturnalia.
La cristiandad triunfó sobre el mitraísmo por causa de sus escritos acerca de un
Cristo histórico, el cuerpo de doctrina asociado con él que se adaptaba a la
predicación, al evangelismo y a las necesidades de todos los días. La
cristiandad también era universal, nunca excluyendo ni mujeres, ni niños, ni
esclavos. Predicaba la salvación por la fe y no demandaba experiencias
tremendamente severas.

Mitridates (heb., mithredhath, obsequiado por Mitras, es decir, por el
sol). El nombre persa de dos hombres. 1. El tesorero de Ciro, rey de Persia
(<150108>Esdras 1:8). 2. Un enemigo de los judíos en los días de Artajerjes, el hijo
de Ciro (<150407>Esdras 4:7).

Mizpa (heb., mispah, pitspeh, torre del centinela). Un sustantivo común que
significa torre del centinela, torre del guardia (<142024>2 Crónicas 20:24; <232108>Isaías
21:8). Como sustantivo propio, es utilizado como sigue: 1. Una aldea sin
identificar en el territorio de Judá (<061538>Josué 15:38). 2. Una ciudad
desconocida en Moab (<092203>1 Samuel 22:3). 3. Una región o valle sin identificar
(<061103>Josué 11:3 mitspah; 11:8). 4. Una aldea en Galaad (<071129>Jueces 11:29;
cf. Ramat-mizpa, <061326>Josué 13:26). 5. Una aldea en Benjamín (<061826>Josué
18:26).

Mizpa es: (1) Una aldea en Galaad (cf. inciso 4 arriba; <013149>Génesis 31:49;
<061017>Josué 10:17; <071134>Jueces 11:34). (2) Más frecuentemente Mizpa se refiere
a la aldea de Benjamín (inciso 5 arriba).

En Mizpa los israelitas se reunieron para considerar los pasos que tomarían en
contra de Gabaa en el caso de la atrocidad relatada en Jueces 19 (cf.
<072001>Jueces 20:1, 3; 21:1, 5, 8). Mizpa era una de las ciudades asociadas con
Samuel (<090705>1 Samuel 7:5-16). El monumento conmemorativo de Eben-ezer
fue levantado entre Mizpa y Sen para celebrar la victoria sobre los filisteos.
Después de la destrucción de Jerusalén por Nabucodonosor en el año 587/6 a.

de J.C., Gedalías, quien fue nombrado gobernador de Judá, ubicó su cuartel
general en Mizpa (<122522>2 Reyes 25:22, 23; <244005>Jeremías 40:5-12). Luego él fue
muerto allí junto con otros judíos y soldados caldeos (<122525>2 Reyes 25:25;
<244101>Jeremías 41:1-3). Mizpa también aparece en la lista de los que
reconstruyeron las murallas de Jerusalén (<160307>Nehemías 3:7, 15, 19) y también
es mencionado por Oseas (<280501>Oseas 5:1) en su reprimenda a Israel.

Mizraim. 1. El segundo hijo de Cam (<011006>Génesis 10:6; <130108>1 Crónicas 1:8)
quien se asocia con el nordeste de Africa, posiblemente junto con sus hermanos
Cus y Fut. Algunos de los descendientes de Mizraim (<011013>Génesis 10:13, 14;
<130111>1 Crónicas 1:11, 12) probablemente también pueden estar relacionados
con esta área. 2. La palabra heb. usual que denota a Egipto y generalmente se
traduce así en la RVA.

Moab (heb., mo’av, semilla). 1. Nieto de Lot a causa de incesto con su hija
mayor (<011930>Génesis 19:30-38).

2. La nación o pueblo que descendió de Moab. Al principio se instalaron en Ar
al este de la parte sur del mar Muerto. Jehovah le mandó a Moisés no
molestarlos cuando Israel pasara por sus alrededores en camino a la tierra
prometida. Sin embargo, su rey Balac contrató a Balaam para que fuera a
maldecir a Israel (Números 22—24). Cuando Dios le impidió maldecir a los
israelitas, Balaam sugirió otras tácticas. Las mujeres moabitas entraron en el
campamento de Israel (<043116>Números 31:16) y sedujeron a los hombres
(<042501>Números 25:1-9). Como resultado Dios envió una plaga que mató a
24.000 hombres. Moisés murió en el monte Pisga en la tierra de Moab.

Casi un siglo después de la conquista de Canaán, Israel fue dominada por
Moab por 18 años (<070312>Jueces 3:12-14). Dios levantó a Ehud quien mató al
rey Eglón y de esa manera sometió a Moab bajo la mano de Israel (<070330>Jueces
3:30). Rut la moabita era una antepasada de David. David, cuando se vio en
dificultades con el rey Saúl, llevó a su padre y a su madre al rey de Moab para
que los protegiera (<092203>1 Samuel 22:3, 4). Más tarde Mesa el rey de Moab
pagó un fuerte tributo a Acab el rey de Israel (<120301>2 Reyes 3:4). Después de la
muerte de Acab, se rebeló, pero Joram el rey de Israel junto con Josafat de
Judá lo derrotaron completamente y, muy posiblemente, arruinaron su tierra.
De allí en adelante, Moab empezó a disminuir de acuerdo con la palabra de
Jehovah por medio de sus profetas (Isaías 15—16; Jeremías 48; <262508>Ezequiel
25:8-11; <300201>Amós 2:1-3; <360208>Sofonías 2:8-11).

3. La tierra de los moabitas. Moab tenía frontera con el mar Muerto al oeste, el
desierto al este, Arnón al norte y Edom al sur.

Moabita, La Piedra. Una piedra inscrita que se encontró en Moab y relata
la historia moabita. El escrito consistía de 34 renglones en el idioma moabita
(prácticamente un dialecto heb.) hecho por Mesa el rey de los moabitas en el
tiempo de Ocozías y Joram, los hijos de Acab. Relata la historia que tenemos
en 2 Reyes 3 desde su punto de vista.

Mobiliario. En la Biblia, la referencia principal al mobiliario está relacionada
con los artículos dentro y alrededor del tabernáculo y el templo. Los artículos
principales eran el gran altar y la fuente que estaban afuera; después la mesa del
pan de la presencia, el candelero y el altar del incienso en el lugar santo;
después en el lugar santísimo, el arca del pacto (Éxodo 24—40). Los reyes
tenían camas (<050311>Deuteronomio 3:11) y mesas (<070107>Jueces 1:7; <410728>Marcos
7:28).

Moises (heb., moseheh; egipcio, mes, es sacado, engendrado). El héroe
nacional que libertó a los israelitas de la esclavitud egipcia, los estableció como
nación independiente y los preparó para entrar en Canaán. Si se basa el éxodo
en una fecha temprana, c. de 1440 a. de J.C., entonces Moisés nació en 1520
en la tierra de Egipto de padres israelitas (<020201>Éxodo 2:1-10). Escondido entre
los juncos cerca de la orilla del río, la hija de faraón lo descubrió. Le pidió a la
madre de Moisés que lo criara hasta que hubiera crecido lo suficiente como
para llevárselo a la corte real, donde pasó los primeros 40 años de su vida.

Esteban en su discurso ante el Sanedrín (<440722>Hechos 7:22) afirma que Moisés
no sólo fue instruido en la ciencia y erudición de los egipcios sino que también
estaba dotado de una habilidad para la oratoria y una cualidad destacada para
el liderato.

Dibujo de Moisés y la zarza ardiente, de una pintura en la pared en la sinagoga en Dura-
Europos, Siria, siglo III. Cortesía Carta, Jerusalén

El primer intento valiente de Moisés de ayudar a su gente fue un fracaso. Mató
a un egipcio y huyó a Madián donde pasó un período de 40 años en
aislamiento. En la tierra de Madián halló gracia en el hogar de un sacerdote
llamado Jetro. Se casó con Séfora, hija de Jetro, y trabajó como pastor de los
rebaños de su suegro. Confrontado por una zarza ardiente, recibió una
revelación de Dios; éste le dio una comisión para que libertara a su pueblo
Israel de la esclavitud egipcia (Éxodo 3). Dos señales milagrosas —la vara de
Moisés se convirtió en una serpiente y su mano se puso leprosa y luego fue
sanada— fueron otorgadas como prueba para verificar la autoridad divina
(<020401>Éxodo 4:1-17).

En una serie de diez plagas Moisés y Aarón contrarrestaron los intentos de
faraón de mantener a Israel en esclavitud (Éxodo 7—11). En su totalidad, estas
plagas fueron dirigidas en contra de los dioses de Egipto, demostrando el poder
de Dios tanto a los egipcios como también a los israelitas.

En la noche antes de la salida de Israel, la Pascua fue celebrada por primera
vez (Éxodo 12). Para cada unidad de familia, que siguió las simples
instrucciones de matar un cordero macho o cabrito de un año de vida y de
aplicar su sangre sobre los postes de la puerta y el dintel de sus hogares, la
ejecución del juicio divino pasaría de largo.

La ruta exacta por la cual Moisés llevó a los israelitas, que en ese entonces eran
como 600.000 hombres más mujeres y niños, es difícil de determinar. Los
israelitas pudieron cruzar el mar Rojo gracias a la intervención de Dios,
mientras que las tropas egipcias se ahogaron. En Refidim Dios mandó a Moisés
golpear la peña y ésta produjo una abundancia de agua para su pueblo
(<021701>Éxodo 17:1-7). Enfrentado con un ataque amalequita, Moisés prevaleció
en oración intercesoria con el apoyo de Aarón y Hur, mientras que Josué
encabezó el ejército de Israel en una batalla victoriosa (<021708>Éxodo 17:8-16).
En sus tareas administrativas Moisés nombró 70 ancianos para que sirviesen
bajo él de acuerdo con el consejo de Jetro. En una jornada desde Egipto de
menos de tres meses, los israelitas se establecieron en los alrededores del
monte Sinaí (Horeb) donde se quedaron por aprox. un año (Éxodo 18—19).

Como representante de su pueblo Moisés recibió la ley de Dios. Esta ley
constituía el pacto de Dios con su nación recientemente liberada. Por su parte,
la congregación ratificó éste pacto (Éxodo 20—24), el cual incluyó los Diez
Mandamientos. Para que los israelitas pudieran adorar a su Dios
adecuadamente, Moisés recibió instrucciones detalladas para la construcción
del tabernáculo, las cuales fueron ejecutadas esmeradamente bajo la
supervisión de Moisés. Al mismo tiempo la familia de Aarón, con la ayuda de
los levitas, fue designada para el servicio sacerdotal y cuidadosamente
equipada para su ministerio (Éxodo 25—40). Moisés también supervisó el
censo militar y la organización de los israelitas mientras acamparon en la
península de Sinaí.

Moisés no sólo tuvo que hacer frente a la murmuración de la multitud sino que
también fue criticado gravemente por María y Aarón (Números 11—12). La
multitud que se quejó porque ansiaban la carne que habían comido en Egipto
comió codornices hasta que se hastió debido a la abundancia que recibieron.
Aarón y María fueron humillados cuando María sufrió de una lepra pasajera.

Mientras estaban en Cades, Moisés envió a 12 representantes para espiar la
tierra de Canaán (Números 13—14). El informe de la mayoría, dado por diez
espías, influyó a los israelitas a demostrar su falta de fe. Sólo Josué y Caleb
recomendaron que conquistaran y ocuparan la tierra que se les había
prometido. Cuando Dios propuso destruir a los israelitas rebeldes, Moises
intercedió por su pueblo.

No sólo fue el liderato político de Moisés desafiado por Datán y Abiram, sino
que Coré y sus seguidores contendieron por el puesto eclesiástico de Aarón y

su familia. Durante el transcurso de estas rebeliones perecieron 14.000
personas en juicio divino.

Moisés perdió la entrada a la Tierra Prometida cuando golpeó la roca a la que
debería haber mandado proveer agua para su pueblo (Números 20). Cuando
un castigo en forma de serpientes causó la muerte de muchos israelitas
descontentos, Moisés construyó una serpiente de bronce que otorgaba sanidad
a todos los que la miraban en obediencia (21:4-9; cf. <430314>Juan 3:14-16).

Anticipando que Israel ocuparía la tierra de Canaán, Moisés amonestó al
pueblo que destruyeran a los habitantes idólatras. Nombró a 12 jefes de tribus
para distribuir la tierra entre las tribus y les mandó proveer para los levitas 48
ciudades con áreas de pastura adecuada alrededor, diseminadas por toda
Canaán. Seis de estas ciudades levitas fueron designadas ciudades de refugio
adonde la gente podía huir para protección en caso de derramamiento
accidental de sangre (Números 34; 35). Moisés también proveyó soluciones a
problemas de herencia cuando permitió que ciertas mujeres heredaran las
posesiones familiares (Números 36).

La grandeza del carácter de Moisés se establece claramente en sus discursos
de despedida a su amado pueblo. Aunque se le negó participar en la conquista
y ocupación de la tierra, deseó lo mejor para los israelitas que estaban entrando
a Canaán. Sus consejos a ellos están resumidos en los discursos que aparecen
en el libro de Deuteronomio. El repasó la jornada empezando desde el monte
Horeb donde Dios había hecho el pacto con Israel. Indicó especialmente los
lugares donde los israelitas habían murmurado, recordándoles de su
desobediencia. Con ese trasfondo Moisés los amonestó a ser obedientes. Las
victorias recientes sobre los amorreos que Dios les había dado, proveyeron una
base razonable que les permitía anticipar más triunfos bajo el liderato de Josué
al entrar en la tierra de Canaán (<050101>Deuteronomio 1:1—4:43).

En su segundo discurso (<050444>Deuteronomio 4:44—28:68) Moisés enfatizó el
hecho de que tanto el amor como la obediencia son fundamentales para tener
una relación saludable con Dios. Después repitió los Diez Mandamientos del
monte Sinaí. El amor íntegro por Dios en la vida cotidiana representaba la base
que mantenía esta relación del pacto de tal manera que podían gozar de las
bendiciones de Dios. Por consiguiente cada generación tenía la responsabilidad
de enseñar el temor del Señor su Dios a la próxima generación por medio de
preceptos y obediencia.

Al fin de la carrera de Moisés, Josué, quien ya había sido designado el líder de
Israel, fue comisionado como sucesor de Moisés. En un cántico (Deuteronomio
32). Moisés expresó su alabanza a Dios, recordando cómo Dios había
rescatado a Israel y cómo la había mantenido a través de la jornada por el
desierto. Luego, habiendo pronunciado una bendición para cada tribu, Moisés
se fue en rumbo al monte Nebo donde tuvo el privilegio de observar la tierra
prometida de lejos antes de morir.

Molada (heb., moladhah, nacimiento). Una de las ciudades mencionadas en
Josué 15 y 19 en las listas de Judá y de Simeón, ubicada a unos 17 km. al este
de Beerseba. En la restauración, Judá la ocupó (<161126>Nehemías 11:26).

Moler (heb., tahan, gr., aletho, moler a mano). La molienda del grano en
harina entre dos piedras pesadas era un arte doméstico generalmente
practicado por las mujeres (<402441>Mateo 24:41; <421735>Lucas 17:35).

Molino. Un aparato utilizado para moler cualquier grano comestible —trigo,
cebada, granos de avena, centeno, etc.— para hacer harina. Consiste en dos
piedras circulares; la inferior tiene una superficie convexa que ayuda a correr el
grano roto hacia el borde exterior desde el cual se cae (<021105>Éxodo 11:5;
<041107>Números 11:7, 8).

Estaba prohibido tomar en prenda la piedra de molino (<052406>Deuteronomio
24:6). En <242510>Jeremías 25:10 el ruido de las piedras del molino se menciona
como una señal de la vida feliz y próspera, pero en  <234702>Isaías 47:2 el profeta se
burla de los soberbios y de las mujeres delicadas de Babilonia sugiriendo que
tendrían que ser hechos esclavos y que deberían tomar el molino. Cuando los
filisteos cegaron a Sansón (<071621>Jueces 16:21), él tuvo que moler en la cárcel, y
su molino era probablemente uno de los grandes que solían ser girados por un
buey o un asno que había sido cegado. Abimelec, el rey que usurpó el trono de
Israel, murió por causa de una piedra de molino que una mujer dejó caer sobre
su cabeza (<070953>Jueces 9:53). Nuestro Señor profetizó que cuando él vuelva
dos mujeres estarán moliendo en un molino; la una será tomada, y la otra
dejada (<402441>Mateo 24:41). Una piedra de molino arrojada al mar es un
símbolo de destrucción absoluta (<661821>Apocalipsis 18:21).

Moloc. Un dios pagano, especialmente de los amonitas, el cual era adorado
con orgías horripilantes en las cuales eran sacrificados niños. Por lo menos en
algunos sitios la imagen del dios era calentada y los cuerpos de los niños que
acababan de ser muertos se colocaban en sus brazos. El culto de Moloc era

conocido por los israelitas antes de entrar a Canaán, porque Moisés prohibió
terminantemente su adoración (<031821>Levítico 18:21; 20:1-5). A pesar de haber
sido prohibido, el rey Salomón, para agradar a sus numerosas esposas
paganas, levantó lugares altos para Quemós y para Moloc en el monte de los
Olivos (<111107>1 Reyes 11:7), aunque el lugar principal para el culto a Moloc
durante y después del tiempo de Manasés era el valle de Ben-hinom (<143306>2
Crónicas 33:6), un lugar de tan mala reputación que Gehena (el valle de Hinom)
llegó a ser un tipo del infierno (<400529>Mateo 5:29, 30). Las palabras Moloc y
Milcom (<111105>1 Reyes 11:5; <360105>Sofonías 1:5) traducen las palabras heb.
malcham, milcom, molech y moloch que son todas variaciones de palabras
heb. que significan “el que reina”. Judíos de otros tiempos, después de ofrecer
holocaustos a Moloc, con frecuencia iban a adorar en la casa de Jehovah
(<262337>Ezequiel 23:37-39); esto era muy ofensivo para Dios (<240709>Jeremías 7:9-
11; 19:4-13). Debido a este culto pagano Dios permitió que los enemigos de
Israel gobernaran sobre ellos por muchos años (<19A635>Salmo 106:35-42).

Moneda, ver DINERO

Mono, ver ANIMALES

Monoteismo (gr., monos, uno, y theos, dios). La doctrina que dice o la
creencia en que hay solamente un Dios. Ateísmo es la creencia que dice que no
hay dios; politeísmo que hay más de un dios; monolatría es la adoración de un
dios supremo pero sin negar que hay otros dioses; y henoteísmo es la creencia
en un dios aunque no se excluye la posibilidad de creer que haya otros. Hay
tres religiones monoteístas principales: judaísmo, cristianismo e islamismo, las
últimas dos con sus orígenes en la primera. De acuerdo con la Biblia, el ser
humano originariamente fue monoteísta.

Monstruos, ver ANIMALES

Monte, Montaya. Cerro, monte y montaña son términos más o menos
sinónimos en la Biblia. Gran parte de Palestina es montañosa. Las elevaciones
no son dramáticamente altas sino cerros y colinas bien gastados. Una región
montañosa central se extiende del norte al sur de Palestina llegando al punto
más alto en Galilea (casi 1.250 m. sobre el nivel del mar) y terminando en el sur
en el Néguev. Mucho de la transjordania es un altiplano, aunque en Siria, al
norte de Palestina, esta región llega a una gran altura en el monte Hermón
(2.813 m. sobre el nivel del mar), el cual está cubierto de nieve todo el ano

Vista panorámica del monte de los Olivos en Jerusalén, mirando hacia el este. Se ve la
Basílica de la Agonía, en el frente del monte. En el centro están las cúpulas en forma de
cebolla de la Iglesia Rusa de María Magdalena. Cortesía Oficina de Prensa del gobierno de
Israel

Muchos pueblos de la antigüedad conside raban a las montañas lugares
sagrados. El monte Sinaí (<053302>Deuteronomio 33:2; <070504>Jueces 5:4, 5) y el
monte Sion (<196816>Salmo 68:16) eran especialmente honrados por los hebreos
como lugares donde Dios se había revelado y donde moraba. Las montañas en
las Escrituras son simbólicas de la eternidad (<014926>Génesis 49:26), la fortaleza y
la estabilidad, porque Dios es infinitamente fuerte y estable (<199705>Salmo 97:5;
121:1, 2; <234012>Isaías 40:12). También describen los difíciles obstáculos de la
vida, pero Dios superará estas montañas para su pueblo (<234911>Isaías 49:11;
<402121>Mateo 21:21).

Monte De Las Bienaventurañas. El sitio del Sermón del monte (Mateo
5—7; <420620>Lucas 6:20-49), el cual contiene las bienaventuranzas, no está
identificado en los Evangelios. Aunque la tradición lo ha identificado con
Carnhatin, cerca de Capernaúm, su ubicación exacta no se conoce.

Monte De Los Olivos. (Denomi-nado cuesta del monte de los Olivos en
<101530>2 Samuel 15:30 y monte... de los Olivos en <440112>Hechos 1:12).

Su cumbre es aplanada, redondeada, con cuatro cimas identificables. Su
nombre deriva de las plantaciones de olivos que la cubrían en la antigüedad.
Probablemente el huerto de Getsemaní estuviera ubicado cerca del pie del
monte de los Olivos, en la ladera occidental sobre el Quedrón.

Aparentemente, en el NT el lugar era una zona de recreo para aquellos que
deseaban escapar del calor de las calles de la ciudad, repletas de gente.

El monte, además de ser un lugar ventajoso desde el punto de vista táctico en
tiempos de guerra, en tiempos de paz era una ruta de entrada a Jerusalén. Fue
la ruta que tomó David cuando escapaba de Absalón al producirse la rebelión
en el palacio (<101530>2 Samuel 15:30; 16:1, 13) y, significativamente, fue la ruta
que siguió Cristo al entrar en Jerusalén el domingo de Ramos. Desde su cumbre
Jesús vio la ciudad (<421941>Lucas 19:41), y sus visitas al hogar de María, Marta y
Lázaro seguramente lo hacían pasar con frecuencia por ese lugar (<422137>Lucas
21:37). Es posible que la higuera estéril que fuera utilizada como ejemplo
objetivo en la impactante lección sobre la vida sin frutos, haya estado en las
laderas de este monte (<402119>Mateo 21:19). Allí también pronunció Jesús sus
palabras apocalípticas, inspiradas sin duda por la visión desde lo alto del monte
de la Jerusalén condenada (caps. 24, 25).

Morada (gr., mone, un lugar estable). Una expresión que ocurre sólo en
<431402>Juan 14:2, donde aparece en plural.

More, Encina De. Un lugar cerca de Siquem donde Abraham acampó y
levantó un altar a Jehovah (<011206>Génesis 12:6). Es probable que haya sido el
árbol bajo el cual Jacob luego enterró los amuletos e ídolos que su familia había
traído de Harán (<013504>Génesis 35:4). En <051130>Deuteronomio 11:30 hay una
mención de la encina de Moré como punto de referencia cerca de Ebal y
Gerizim.

Moreset-Gat (posesión de Gat). Una aldea mencionada solamente en
<330101>Miqueas 1:14 junto a un grupo de lugares en el área de la frontera judea-
filistea. Miqueas se llama a sí mismo un habitante de Moréset (<330101>Miqueas
1:1; <242618>Jeremías 26:18), probablemente el mismo lugar. Puede ser que Gat
haya sido añadido al nombre para indicar que éste era el Moréset cerca de
Gat. Se puede identificar con Tel ej-judeide, que queda a unos ocho km. al
oeste de Gat en la Sefela.

Moriah. Una tierra o distrito donde se le dijo a Abraham que ofreciera a
Isaac (<012202>Génesis 22:2). La tradición judía lo ha identificado con Jerusalén; la
tradición samaritana lo identifica con el monte Gerizim. De acuerdo con  <140301>2
Crónicas 3:1, Salomón edificó el templo en el monte Moriah donde Dios se
había aparecido a David (<132115>1 Crónicas 21:15—22:1). No hay seguridad de
que sea el mismo monte Moriah mencionado en el relato de Abraham.

Mortal . En el AT (sólo en  <180417>Job 4:17) representa la palabra heb. ’enosh
(lit. hombre). En el NT es la traducción de thnetos, que significa sujeto a la
muerte (<450811>Romanos 8:11; <461505>1 Corintios 15:53, 54). La misma palabra gr.
se encuentra en <470504>2 Corintios 5:4.

Mortero. Un recipiente en forma de olla hecho de piedra o roca de granito en
el cual se trituraban granos, especias, etc. con ayuda de un pisón de mortero
(<041108>Números 11:8; cf. <202722>Proverbios 27:22).

Mosa (heb., motsah, amanecer). 1. Un hombre de Judá, de la familia de
Hesrón, del clan de Caleb (<130246>1 Crónicas 2:46). 2. Un descendiente de
Jonatán (<130836>1 Crónicas 8:36, 37).

Mostaza, ver PLANTAS

Muchacha (heb., ’almah, una joven de edad como para casarse). Una
mujer joven. La palabra ocurre solamente siete veces (<012443>Génesis 24:43;
<020208>Éxodo 2:8; <196825>Salmo 68:25; <203019>Proverbios 30:19; <220103>Cantar de los
Cantares 1:3; 6:8; <230714>Isaías 7:14).

Mudo, ver ENFERMEDADES

Muerte (heb., maweth, gr. thanatos; nekros). Tanto el AT como el NT
presentan la muerte como un acontecimiento que le pertenece a nuestra
existencia pecaminosa, pero también lo hacen en relación al Dios viviente, el
Creador, el Redentor. La muerte significa el fin de la vida humana en la tierra
(<010319>Génesis 3:19). El ponderarlo puede causar un sentimiento de separación
de Dios (p. ej., <190605>Salmo 6:5; 30:9; 88:5), pero al encarar la muerte se
reconoce que hay que tener confianza total en el Señor (<181925>Job 19:25, 26;
<197323>Salmo 73:23, 24; 139:8).

La muerte también es la ausencia de una comunión espiritual con Dios
(<053015>Deuteronomio 30:15; <242108>Jeremías 21:8; <261821>Ezequiel 18:21, 22, 31, 32).
La muerte es el resultado del pecado (<450512>Romanos 5:12; 6:23) y del diablo;
en esta época en esta tierra caída, él tiene poder sobre la muerte hasta que
Cristo se lo quite (<580215>Hebreos 2:15). Se enfatiza mucho la muerte de Jesús
por los pecados del mundo porque es su victoria sobre la muerte en la
resurrección corporal.

Aquellos que no están inscritos en el libro de la vida del Cordero
(<662015>Apocalipsis 20:15) experimentan la segunda muerte (<662006>Apocalipsis

20:6, 14; 21:8), lo que significa la separación eterna de Dios y de su pueblo
redimido.

Mujer. El relato general de la creación implica la plena humanidad de Eva
(<010126>Génesis 1:26, 27), y el relato especial de su creación (<010218>Génesis 2:18-
24) recalca su superioridad sobre todos los animales inferiores, la necesidad de
Adán de tenerla como ayuda, su relación íntima con él como parte de su ser
más profundo y la naturaleza del matrimonio como una relación de una carne.
Aunque muchas mujeres del AT no son importantes, tres esposas patriarcales
(Sara, Rebeca y Raquel) desempeñaron papeles importantes, como también lo
hizo María, hermana de Moisés (<020201>Éxodo 2:1-9; 15:20; Números 12).
Débora ejerció un liderazgo extraordinario (Jueces 4; 5), y Rut la moabita llegó
a ser una virtuosa bendición a Israel. Ana (<090101>1 Samuel 1:1—2:11) ilustra a la
vez la desesperación de una mujer sin hijos y la gracia de la maternidad
piadosa. El consejo de la madre de Lemuel a su hijo (Proverbios 31) presenta
a una madre ideal, hacendosa, en una familia próspera. Reinas buenas y malas,
y mujeres malignas de otras clases sociales son descritas con franqueza en la
Biblia.

En la vida y ministerio de Jesús sobresalen mujeres piadosas: Elisabet, la madre
de su precursor (Lucas 1); la virgen María; Ana (<420236>Lucas 2:36-38); la
pecadora de <420736>Lucas 7:36-40; María Magdalena; Marta y María de Betania;
las mujeres que acompañaban a los discípulos en viajes misioneros y les servían
de sus bienes (<420803>Lucas 8:3). Mujeres permanecieron cerca de la cruz hasta la
sepultura y fueron las primeras ante la tumba abierta. Mujeres se unieron a los
hombres en oración entre la Ascensión y Pentecostés (<440114>Hechos 1:14). Los
discípulos en Jerusalén se reunían en la casa de María, la madre de Juan
Marcos (<441212>Hechos 12:12). Los primeros convertidos en Europa fueron
mujeres, incluyendo a Lidia, la próspera mujer de negocios en Filipos
(<441613>Hechos 16:13-15). Febe, una diaconisa, y muchas otras mujeres son
saludadas en Romanos 16. Pablo (<461102>1 Corintios 11:2-16; 14:34, 35) insta a
las mujeres creyentes a la subordinación, pero exalta a la esposa creyente
como un tipo de la iglesia, esposa de Cristo (<490521>Efesios 5:21-23). El establece
normas elevadas para las esposas de oficiales de la iglesia y para mujeres en
posiciones oficiales (<540311>1 Timoteo 3:11; <560203>Tito 2:3-5). También Pedro
(<600301>1 Pedro 3:1-6) insta a las mujeres casadas a un papel subordinado pero
noble.

Mujer Virgen (heb., bethulah, virgen). Una joven apartada y separada que
no podía tener relaciones sexuales con hombres (<022216>Éxodo 22:16; <071924>Jueces
19:24; <197863>Salmo 78:63; 148:12).

Mundo. La palabra mundo abarca numerosos significados: edad (<401322>Mateo
13:22 nota; <490121>Efesios 1:21); tiempo (<411030>Marcos 10:30; <421830>Lucas 18:30;
20:34, 35); la tierra habitada (<199613>Salmo 96:13; <402414>Mateo 24:14; <420405>Lucas
4:5; 21:26; <441731>Hechos 17:31; <451018>Romanos 10:18; <580106>Hebreos 1:6); el
mundo helenístico (<441927>Hechos 19:27); el Imperio Romano (<420201>Lucas 2:1;
<441128>Hechos 11:28; 24:5); un universo caído hostil a Dios (<430823>Juan 8:23;
14:17-22; 15:18, 19; 17:9; 18:36; 1 Juan); la historia humana, desde la
eternidad, <430932>Juan 9:32; la raza humana (<190908>Salmo 9:8; 96:13; <441731>Hechos
17:31); el universo (<430110>Juan 1:10).

Mupim. Un hijo o descendiente de Benjamín (<014621>Génesis 46:21). También
se le llama Sufam (<042639>Números 26:39) y Supim (<130712>1 Crónicas 7:12, 15).
Posiblemente es igual que Sefufán (<130805>1 Crónicas 8:5).

Murcielago, ver ANIMALES

Muro. La piedra se utilizaba sólo en unas pocas localidades. Las casas en
Palestina se construían con ladrillo crudo, aunque algunas veces se utilizaban en
capas alternadas la madera, ladrillos de barro y piedras. Todas las ciudades
antiguas tenían enormes muros alrededor, algunas veces con cámaras en su
interior. Josefo habla de piedras en el templo de Salomón que tenían 18 m. de
largo.

Musi, Musitas. Un levita, hijo de Merari, fundador del clan o casa llamada
musitas (<020619>Éxodo 6:19; <040320>Números 3:20; 26:58; <130619>1 Crónicas 6:19, 47;
23:21, 23; 24:26, 30).

Pintura en una pared de la tumba en Tebas de Djeserkaraseneb, en laépoca de Tutmosis IV
(c. 1421-1413 a. de J.C.). Músicos egipcios con (de derecha a izquierda) arpa, laúd, doble
flauta y lira. En el centro, una muchachita baila con los puños apretados. Cortesía Expedición
Egipcia, Museo Met repelitano de Arte (30.4.9)

Musica, Instrumentos De Musica

I. Instrumentos de música

La túnica del sumo sacerdote debía tener campanillas de oro en el borde
(<022833>Éxodo 28:33-15).

El único instrumento de percusión permanente en la orquesta del templo era el
címbalo. En la Biblia el uso de címbalos está restringido a ceremonias religiosas:
al traer de vuelta el arca desde Quiriat-jearim (<131516>1 Crónicas 15:16, 19, 28),
durante la dedicación del templo de Salomón (<140513>2 Crónicas 5:13), durante la
restauración del culto por Ezequías (<142925>2 Crónicas 29:25), al colocar la base
de los cimientos del segundo templo (<150310>Esdras 3:10) y durante la dedicación
de la muralla de Jerusalén (<161227>Nehemías 12:27).

En el Salmo 150 se mencionan dos tipos de címbalos. Los címbalos resonantes
eran los más grandes y se tocaban con dos manos. Los címbalos de júbilo eran
mucho más pequeños y se tocaban con una mano, siendo sujetados éstos al
dedo gordo y al dedo del medio. El jefe de los cantores de David era Asaf, y él
tocaba los címbalos (<131605>1 Crónicas 16:5).

De acuerdo con Josefo, el arpa se tocaba con los dedos y tenía 12 cuerdas, en
cambio la lira tenía sólo diez cuerdas y se tocaba con una púa o plectro. Estos
dos instrumentos eran los dos más importantes en la orquesta del templo,

fundamentales para cualquier clase de ceremonia religiosa pública. Parecería
que el arpa era un instrumento vertical, anguloso y más grande de tamaño, más
fuerte de sonido y más bajo de tono que la lira. El arpa se menciona
frecuentemente en el libro de los Salmos (<193302>Salmo 33:2; 57:8; 71:22; 81:2;
92:3; 108:2; 144:9; 150:3). Erróneamente llamada el arpa del rey David, la lira
(<091623>1 Samuel 16:23; <111012>1 Reyes 10:12; <132503>1 Crónicas 25:3) era un
instrumento de cuerdas pero no tenía una caja resonante como el arpa.

La flauta, chalil, era un instrumento de dobre lengüeta y equivale en la Biblia al
oboe moderno (<110140>1 Reyes 1:40). Probablemente también era un instrumento
de doble tubo, los cuales se podían tocar individual o simultáneamente.

La flauta del pastor es el otro instrumento mencionado en  <010421>Génesis 4:21.
Hay solamente tres citas de ’ugabh en el AT (<182112>Job 21:12; 30:31;
<19F004>Salmo 150:4).

El salterio se menciona dos veces en los Salmos en relación con el arpa
(<193302>Salmo 33:2 RVR-1960; 144:9 RVR-1960) y tanto con el arpa como con
la lira (kinnor) en <199203>Salmo 92:3. Se ha aceptado universalmente que esta fue
una cítara rectangular de diez cuerdas. Para los Padres de la iglesia primitiva
este salterio era simbólico: las diez cuerdas, los Diez Mandamientos; y los
cuatro lados, los cuatro Evangelios.

El término musical más disputado en heb. se ha traducido muchas veces como
triángulos, liras de tres cuerdas, instrumentos de tres cuerdas, laúd de tres
cuerdas (y hasta violín de tres cuerdas). De las 21 veces que aparece, sólo una
vez puede que sea un término musical (<091806>1 Samuel 18:6).

Otro término ocurre sólo en <100605>2 Samuel 6:5, donde la RVA lo traduce
sistros (flautas en RVR-1960). Parece que se refiere a un instrumento que se
debe sacudir, quizá el sistro, un cascabel o tipo de sonajero de origen sumerio,
que consistía de un mango y un armazón con barras atravesadas que
tintineaban. El pandero o pandereta era un tambor pequeño hecho de un aro de
madera y probablemente dos pieles, sin los elementos tintineantes que tienen las
panderetas modernas. Era un marcador de ritmo y se utilizaba en danzas y
ocasiones alegres como también en celebraciones religiosas (<021520>Éxodo 15:20;
<071134>Jueces 11:34; <091806>1 Samuel 18:6; <100605>2 Samuel 6:5; <198102>Salmo 81:2;
149:3; 150:4).

Lira reconstruida que consiste de una caja de sonido de madera con una cabeza de un toro
barbado de oro en la punta. De las tumbas de Ur, c. 2500 a. de J.C. Cortesía Museo de la
Universidad, Universidad de Pennsylvania

El único instrumento de música que todavía se toca hoy en día en la sinagoga es
el shophar o qeren. Originalmente era un cuerno de carnero sin boquilla. Se le
utilizaba principalmente como instrumento para dar señales en ceremonias tanto
religiosas como seculares (<060620>Josué 6:20; <070716>Jueces 7:16-22; <380914>Zacarías
9:14, 15). Durante la última parte del período del segundo templo, se utilizaron
dos clases de shophar : el cuerno de carnero curvo y el cuerno de cabra
derecho (hembra).

La trompeta (<041001>Números 10:1, 2, 9, 10) y el shophar los tocaban los
sacerdotes pero no los levitas que eran los músicos profesionales del templo.
Estos dos instrumentos tenían la función de señalar. El historiador judío Josefo
describió a la trompeta como un tubo derecho, “un poco menos de un codo de
largo” con una boquilla ancha y el cuerpo que se extendía hasta terminar en una
forma de campana.

Los instrumentos de orquesta de Nabucodonosor rey de Babilonia incluían un
cuerno o trompeta, una flauta o un pito (o bocina), una clase de arpa y un
salterio (instrumento de cuerdas que se utilizaba para acompañar a los salmos,
<270305>Daniel 3:5).

II. Música

La historia de la música hebrea, tanto como la historia de la civilización más alta
de Israel en general y la organización del servicio de música en el templo,

comenzó con el reinado del rey David. Al rey David se le ha atribuido no sólo
la creación y el canto de los salmos, sino también la invención de instrumentos
musicales (<131516>1 Crónicas 15:16; 23:5; <140706>2 Crónicas 7:6).

Cascabeles hechos de arcilla, en forma de cilindro, con piedras pequeñas dentro. Era de
Hierro (c. 1200-1000 a. de J.C.). Cortesía Museo Reuben y Edith Hecht, Universidad de
Haifa. Foto por Hanna Ophir-Rosenstein

Durante el reinado de Salomón el número de levitas instruidos en los cánticos
de Jehovah eran 288, divididos en 24 clases (<132506>1 Crónicas 25:6, 7; cf. <140512>2
Crónicas 5:12-14). En el templo de Salomón el coro formaba una entidad
separada. Se les proveían casa y recibían sueldos. Ezequiel dice que tenían
cámaras entre las paredes y ventanas que daban al sur (<264044>Ezequiel 40:44). El
coro tenía 2.000 cantores y estaba dividido en dos grupos.

Ejecutante de citara, sentado en un banco plegable. En un relieve de terracota de Tell Asmar,
principios del segundo milenio a.de J.C. Cortesía Réunion des Musées Nationaux

El personal de la orquesta y el coro se redujo mucho en el segundo templo. La
orquesta consistía de un mínimo de dos arpas y un máximo de seis; un mínimo
de nueve liras, sin límite máximo; un mínimo de dos oboes y un máximo de 12;
y un címbalo. El coro del segundo templo consistía de un mínimo de 12
cantores adultos, sin límite máximo. Los cantores, todos hombres, tenían entre

30 y 50 años de edad. El requisito para ser miembro en el coro del segundo
templo era una educación musical de cinco años. Además de los varones
adultos, también se les permitía participar en el coro a los hijos de los levitas.

El orden de los salmos en el servicio diario del templo era el siguiente: en el
primer día de la semana, el Salmo 24; en el segundo día de la semana, Salmo
48; en el tercer día, Salmo 82; en el cuarto día, Salmo 94; en el quinto día,
Salmo 81; en el sexto día, Salmo 93; en el séptimo día, Salmo 92.

El holocausto de la mañana terminaba con el canto del salmo del día. El
holocausto de la tarde era idéntico al de la mañana excepto que la ofrenda de
incienso iba después del holocausto de la tarde, a la hora de la puesta del sol.
De esa manera, empezaban y terminaban el día con oración y alabanza, que
simbolizaba el quemar el incienso.

La danza se consideraba parte intrínsica de las ceremonias religiosas en el Israel
de la antigüedad (<021520>Éxodo 15:20; <071134>Jueces 11:34; <100614>2 Samuel 6:14). La
danza religiosa dejó de ser practicada en el templo de Jerusalén y se la
menciona sólo dos veces en los Salmos (149:3; 150:4). Durante la fiesta de los
tabernáculos, en la celebración de la libación de agua, los hombres importantes
danzaban, demostrando sus habilidades artísticas al arrojar y agarrar antorchas
ardientes. Sin embargo, se mantuvo la costumbre de marchar en procesión
alrededor del santuario o alrededor del altar durante la fiesta de los
tabernáculos en el templo, acompañado con canto.

Muslo. La parte superior de la pierna humana, o la pierna trasera de un
cuadrúpedo. Poner la mano de uno bajo el muslo de otro significaba realzar lo
sagrado de un juramento (<012402>Génesis 24:2, 9; 47:29). Golpear en el muslo y
en la cadera (<071508>Jueces 15:8), implicaba no solamente matanza sino matanza
con extrema violencia. Cuando el ángel del Señor luchó contra Jacob, para que
éste pudiera conocer la debilidad de su fuerza humana (<013224>Génesis 32:24-32),
él tocó el encaje de la cadera de Jacob y la descoyuntó, así cambiando la
posición de Jacob de luchar a aferrarse. Cuando fue así transformado, Dios
cambió su nombre de Jacob (suplantador) a Israel (príncipe de Dios). En las
fiestas orientales la espaldilla o el muslo de la carne es a menudo colocado ante
un huésped a quien se honra (cf. <090923>1 Samuel 9:23, 24); éste tiene el privilegio
de compartirlo con los que están cerca. El muslo era el lugar para ceñir una
espada (<070316>Jueces 3:16; <194503>Salmo 45:3; <220308>Cantar de los Cantares 3:8).
Golpearse el muslo (<243119>Jeremías 31:19; <262112>Ezequiel 21:12); golpearse el

pecho (<340207>Nahúm 2:7; <421813>Lucas 18:13; 23:48) era señal de asombro, dolor
o de gran vergüenza.

Mut-Laben. Una expresión de significado desconocido que ocurre sólo en el
título del Salmo 9. Es probable que indique el nombre de la melodía o el
instrumento con el cual se debía acompañar al salmo cuando se cantara.

